|T|Tragédie na Brněnsku: Opilý vedoucí najel s autem plným malých fobalistů do stromu, chlapec (†10) zemřel|D|26.8. 18:15|P| Děsivé následky provázejí středeční dopravní nehodu u Doubravníku na Blanensku. Řidič běžného osobního auta tam najel do stromu. Vezl pět dětí, jedno...|X|„Nehoda se stala ve středu dopoledne na silnici 38715. Řidič osobního vozidla z dosud nezjištěných příčin přejel do protisměru, následně vyjel mimo komunikaci a narazil do stromu,“ řekl mluvčí policie Petr Vala.
V autě jelo kromě řidiče pět dětí. Je jisté, že minimálně jedno nebylo připoutáno.„Jedno bohužel zemřelo ještě před naším příjezdem. Další dvě byly těžce zraněny a po ošetření letěly vrtulníky do Dětské nemocnice,“ řekla mluvčí záchranky Michaela Bothová. Dva vrtulníky vysvětlila tím, že jeden jim na pomoc vyslali kolegové z Vysočiny.
V nemocnici skončily i obě zbývající děti a řidič. Ti by na tom měli být o poznání lépe. „Převezli jsme je tam z důvodu vyloučení vážnějších zranění,“ upřesnila mluvčí záchranky. Zesnulým je podle informací Blesku chlapec, vážně zraněni byli také dva chlapci.
    
Mohli jet vlakem
Děti byly od úterý na fotbalovém kempu, který měl skonči v sobotu. Byly ubytované v rekreačním středisku Prudká nedaleko obce, řidič je vezl na hřiště do Doubravníku. „Šlo o děti z fotbalového kempu. Tak 10 až 14 let jim bylo,“ potvrdil televizi Nova Alexandr Vavřík z rekreačního střediska. „Je to asi tříkilometrová cesta,“ uvedl s tím, že tam klidně mohli cestovat vlakem, který tudy jezdí zhruba každou hodinu. Zda bude tábor pokračovat, zatím není jasné. „Všichni byli na hřišti, když se to stalo. Ještě jsem s nikým nemluvil,“ dodal.
Předseda fotbalového klubu Doubravník Tomáš Beran uvedl, že nešlo o děti z jejich klubu, ale že u nich mívají pravidelně už asi sedm let prázdninové soustředění. Ani on prý netuší, zda tábor bude pokračovat, neboť po tragédii nemá odvahu lidem z kempu zavolat.
Vědělo se, že pije?!
Redaktor CNN Prima News Michal Janotka na facebooku vpodvečer zveřejnil další podrobnosti. Podle něj byl muž pod vlivem „obrovského množství alkoholu“ a většina z dětí nebyla v době nehody připoutaná. Uvedl také, že lidé v okolí i v obci prý moc dobře věděli, že muž, který s dětmi havaroval, pije alkohol. „Někteří dokonce údajně dětem říkali, aby s ním nikdy do auta nesedaly,“ dodal.|E|
|T|Zemřel Tim Curry (†80) ze Sám doma 2: Po mrtvici byl roky na vozíčku|D|26.8. 18:11|P| Do hereckého nebe odešel Tim Curry, kterého si diváci jistě pamatují coby šéfa hotelové recepce z oblíbeného filmu Sám doma 2. Zemřel ve věku 80 let.|X|Herec zemřel v úterý večer ve svém domě v Los Angeles, uvedl server TMZ. Podle všeho se jednalo o úmrtí z přirozených příčin a bez cizího zavinění. Osatně Curry se už léta potýkal s vážnými zdravotními problémy.
Herec známý nejen ze Sám doma 2, ale také ze snímku Rocky Horror Picture Show, kde ztvárnil Frank-N-Furtera, v roce 2012 (ve věku 66 let) zkolaboval ve svém domě v Kalifornii. Prodělal tehdy mrtvici, po níž zůstal částečně ochrnutý na jedné straně těla. Vliv měla také na jeho řeč. Následně se tak do jisté míry stáhl z veřejného života.
„Tehdy jsem byl na masáži a vlastně jsem si ničeho nevšiml, ale muž, který mě masíroval, řekl: ‚Mám o vás strach, chci zavolat sanitku.‘ A zavolal ji a já na to: ‚To je přece úplná hloupost.‘,“ popisoval pak zpětně, co se stalo. Ještě loni se Curry objevil na 50. výročí filmu Rocky Horror Picture Show, kde si stěžoval, že nemůže tančit ani zpívat. Zmiňoval problémy s levou nohou. Byl upoután na invalidní vozík.
Rodák z britského hrabství Chestire měl na kontě řadu výrazných rolí a dokázal na sebe strhnout pozornost i v malých úlohách. V 2015 obdržel cenu The Actors Fund za celoživotní přínos.|E|
|T|Čechovi hrozí na Maltě roky v base: Nahý na balkoně s dcerami!|D|26.8. 17:38|P| Muž z České republiky stanul na Maltě před soudem kvůli tomu, že pobýval nahý na balkoně se svými dvěma malými dcerami. Situaci natočila jeho sousedk...|X|Čechovi hrozí na Maltě roky v base: Nahý na balkoně s dcerami!
Muž z České republiky stanul na Maltě před soudem kvůli tomu, že pobýval nahý na balkoně se svými dvěma malými dcerami. Situaci natočila jeho sousedka a video se pak šířilo na internetu, napsal ve středu server Malta Today. Dotyčný se před soudem prohlásil za nevinného.
Žena podala tento týden oznámení na policii, protože muže viděla nahého na balkoně se dvěma dětmi. Později se ukázalo, že se jedná o nezletilé dcery obžalovaného. Situaci si nahrála.
Podle úřadů porušil muž zákony na ochranu dětí a dopustil se obscénních činů na veřejnosti. Za to mu nyní hrozí až několik let vězení. Čech provinění odmítá, ačkoliv žalobci tvrdí, že vystavení nahotě může děti poškodit. Obhajoba naopak argumentovala, že v České republice je běžné, že rodiče jsou před dětmi i nazí.|E|
|T|4 roky od smrti Zagorové (†75): Dojemná slova Margity do nebe!|D|26.8. 17:30|P| Ve středu 26. srpna jsou to právě čtyři roky, co na věčnost odešla Hana Zagorová (†75). Nezapomenutelná Zlatá slavice se však navždy zapsala nejen do...|X|4 roky od smrti Zagorové (†75): Dojemná slova Margity do nebe!
- 
                  Ve středu 26. srpna jsou to právě čtyři roky, co na věčnost odešla Hana Zagorová (†75). Nezapomenutelná Zlatá slavice se však navždy zapsala nejen do dějin české hudby, ale také do srdcí fanoušků a blízkých, kteří na ni v rámci smutného výročí vzpomněli.
- 1.Štefan Margita (70)Když Hanička odešla z tohoto světa, život jejího manžela Štefana se navždy změnil. Na výročí jejího odchodu byl proto jedním z prvních, kdo na milovanou zpěvačku vzpomněl. „Zlatíčko moje… před čtyřmi lety v 11 hodin dopoledne přestalo tvoje srdce bít. Na tvoji lásku a dobro, které jsi rozdávala, nelze nikdy zapomenout. Žít bez tebe ale zůstává věčnou bolestí,“ posteskl si smutně Margita.
- 2.Blanka Matragi (73)„Naše milovaná Hanička je s námi navždy v našich srdcích,“ připsala pod dojemná slova Margity slavná módní návrhářka Blanka Matragi.
- „Čtyři roky utekly. Dnes vzpomínám s nostalgií, úctou, ale také s úsměvem. Protože právě úsměv a krásné vzpomínky jsou to, co mi po ní zůstalo. Odešla z pozemského světa, ale zůstala mi v srdci. V písních, ve vzpomínkách, v okamžicích, které už mi nikdo nevezme,“ rozepsal se Honza Musil a na závěr poslal jedné ze svých nejbližších přítelkyň dojemný vzkaz: Hani, tam nahoru ti posílám pusu. Jsem rád, že tě už nic nebolí.“3.Honza Musil (59)
- Na Hančinu památku zavzpomínala také moderátorka a bývalá manželka zpěváka Petra Jandy (84), Martina Jandová. Ke společné fotografii napsala: „4 roky bez Hanky.“4.Martina Jandová
- Okamžik, kdy nezapomenutelná zpěvačka podlehla mozkové příhodě, nosí Monika Absolonová stále v živé paměti. „Přesně si pamatuju, co se ten den dělo, s kým jsem mluvila a co jsem řešila, a do toho tahle rána… Vždycky budeš chybět. Pusu do nebe, Hani,“ vzkázala tak zpěvačce do nebe.5.Monika Absolonová (49)
- 6.Aleš Cibulka (49)Na ikonickou zpěvačku vzpomněl také moderátor Aleš Cibulka. „Posílám Ti tam nahoru… třeba Polárku,“ vzkázal Hance s narážkou na její hit Maluj zase obrázky.
- 7.Galerie|E|
|T|Masivní sesuv půdy a povodně v Nepálu: Úřady pohřešují stovky turistů! Nejméně 98 mrtvých|D|26.8. 17:09|P| Nejméně 98 lidí zemřelo při přívalových povodních a sesuvu půdy na hranici Nepálu a Tibetu, uvedla agentura Reuters. Nepálská správa cestovního ruchu...|X|Masivní sesuv půdy a povodně v Nepálu: Úřady pohřešují stovky turistů! Nejméně 98 mrtvých
Nejméně 98 lidí zemřelo při přívalových povodních a sesuvu půdy na hranici Nepálu a Tibetu, uvedla agentura Reuters. Nepálská správa cestovního ruchu zároveň eviduje 403 pohřešovaných cestovatelů, z toho 341 cizinců, Čína na své straně 265. Záchranné práce pokračují.
Plný rozsah katastrofy zatím není jasný. Čínská státní média hovoří podle serveru BBC o značném počtu obětí, televize CCTV posléze zmínila nejméně tři zabité na čínské straně (v Tibetu).
Nepálští představitelé prohlásili, že očekávají „obrovské ztráty“. Třetinu pohřešovaných představují podle nepálského úřadu pro turistiku občané Indie, nehlásí se také 47 Američanů či 33 Britů. Dohromady jde o lidi ze 26 zemí, 200 žen a 203 mužů.
Přívalová povodeň zasáhla dnes ráno několik oblastí v severním Nepálu a rozvodněná řeka Sun Kosi podle úřadů odnesla celé vesnice, domy a části infrastruktury. Nepálské armádě se dosud podařilo s pomocí vrtulníků zachránit 88 lidí, uvedla BBC. Desítky dalších jsou pohřešovány. Záchranné práce komplikuje špatné počasí, kvůli němuž se vrtulníky několikrát musely vrátit.
České velvyslanectví v Dillí podle svého vyjádření zatím nemá informace, že by mezi pohřešovanými byli čeští občané. Diplomaté jsou v kontaktu s honorárním generálním konzulátem v Káthmándú a místními úřady, bezpečnostními složkami, cestovními kancelářemi a průvodci, aby ověřili dostupné informace o situaci v postižené oblasti. České ministerstvo zahraničí zdůraznilo, že pokud se nějaký český občan nachází v postižené oblasti, měl by neprodleně kontaktovat nepálskou policii či místní samosprávu; také doporučilo necestovat do zasažené nepálské příhraniční provincie Rasuwa.
Snímky ověřené BBC zachycují, jak voda v nepálském městě strhla most a několik vícepatrových budov. Řeka se náhle výrazně rozvodnila a strhla také stromy a další objekty podél břehu. Video, které se objevilo na síti X, zachycuje, jak utržená zemina zavalila několik budov i s prchajícími lidmi. Na záběrech pořízených po povodni jsou vidět zničené nebo částečně zřícené budovy, z nichž některé pokrývá silná vrstva bahna.
Nepálský premiér Balendra Šáh svolal mimořádné zasedání vlády a do postižených oblastí vyslal záchranné týmy, policii a armádu. Úřady vyzvaly obyvatele žijící v okolí řek, aby se přesunuli do bezpečnějších míst a připravili se na další záplavy.
V tibetské oblasti Šigace u hranic s Nepálem došlo k přerušení dodávek elektřiny a poškození silnic. Čínský prezident Si Ťin-pching vyzval k nasazení všech sil na záchranu lidí a místopředseda vlády Čang Kuo-čching podle Nové Číny míří do postižené oblasti.
Řeka Sun Kosi pramení v Tibetu a v Nepálu se vlévá do Trišuli, která dále teče do Indie jako řeka Gandak. Podobné záplavy oblast zasáhly i loni, kdy zemřelo devět lidí a dalších 24 se pohřešovalo. Povodeň tehdy podle regionálního klimatického monitorovacího centra souvisela s vyprázdněním ledovcového jezera v Tibetu.|E|
|T|Rozhlas vybral na poplatcích 1,3 miliardy. O 126 milionů víc než loni|D|26.8. 16:40|P| Český rozhlas (ČRo) vybral v prvním pololetí na koncesionářských poplatcích 1,309 miliardy korun, zhruba o 126 milionů korun víc než před rokem. Na d...|X|Rozhlas vybral na poplatcích 1,3 miliardy. O 126 milionů víc než loni
Český rozhlas (ČRo) vybral v prvním pololetí na koncesionářských poplatcích 1,309 miliardy korun, zhruba o 126 milionů korun víc než před rokem. Na dnešním jednání Rady Českého rozhlasu to řekl ekonomický ředitel Martin Vojslavský. Za růstem příjmů podle něj stojí vedle loňského zvýšení poplatku o deset korun na 55 korun měsíčně také úspěšné vymáhání pohledávek a oslovení nových firemních plátců.
Poplatky se zvýšily od loňského května, zároveň se rozšířil okruh subjektů, které je odvádějí. Podle Vojslavského se ČRo v letošním prvním pololetí zaměřil na oslovování podnikatelů, kterým nově vznikla povinnost poplatky platit, a nově zaregistroval přes 800 subjektů. Zároveň ekonomický úsek pracoval na vymáhání pohledávek, jejichž objem se za první pololetí snížil o třetinu na zhruba 150 milionů korun.
Loni ČRo hospodařil s čistým ziskem 69 milionů korun, když aktualizovaný rozpočet výnosů po zvýšení poplatků činil 2,568 miliardy korun. ČRo zaměstnával v průměru 1354 lidí. Průměrná mzda loni vzrostla o 2411 korun na 49.076 Kč měsíčně.
Vláda přišla letos s návrhem na změnu financování ČRo a České televize z poplatkového systému na příspěvek ze státního rozpočtu. Podle návrhu by měl rozhlas dostat z rozpočtu o 15 procent méně než letos z poplatků. Znamenalo by to nutnost šetřit a mimo jiné propustit zhruba 150 až 200 lidí.|E|
|T|Žhavé snímky Charlotte Gott z dovolené: Jako řecká bohyně|D|26.8. 16:40|P| Vydává jednu píseň za druhou, chystá debutové album a fanoušky na sítích pravidelně zásobuje útržky z natáčení videoklipů a střípky z cest. Charlotte...|X|Dcera Karla Gotta (†80) tráví léto cestováním po Středomoří. „Pod toskánským sluncem,“ stálo u fotografií, jimiž se před necelými dvěma týdny pochlubila na sítích.
Z Itálie se přesunula do Řecka, odkud pozdravila svých více než 190 tisíc sledujících. „Letní archiv,“ popsala snímky s olivovníky, typickou řeckou architekturou a toulavými kočkami.
Za příspěvky sklidila zpěvačka, která má na kontě již tři autorské písně In Too Deep (Příliš hluboko), I Could Be Mine (Můžu být svá) a Paris (Paříž), jen chválu. „Tatínek má tam nahoře velkou radost a je neskonale pyšný, Charlottko,“ míní jeden z fanoušků.|E|
|T|Otazníky kolem bezpečnostní prověrky či toaleťáku: Končí ředitel Českých drah|D|26.8. 16:24|P| Generální ředitel a předseda představenstva Českých drah (ČD) Michal Krapinec dnes odstoupil z čela státního dopravce, ve funkci skončí ke konci srpn...|X|Video se připravuje ...
Šéf Českých drah Krapinec v Hráčích: Ve vlacích by měl být signál od Muska, a jak to bude se zdražováním jízdného?
Zdroj: hrc, GenLive/Blesk, Vera Renovica
Generální ředitel a předseda představenstva Českých drah (ČD) Michal Krapinec dnes odstoupil z čela státního dopravce, ve funkci skončí ke konci srpna. Od září ho nahradí dosavadní vrchní ředitelka sekce ekonomické a infrastrukturní na ministerstvu dopravy Lenka Hamplová, poprvé tak dráhy povede žena. Novinářům to po dnešním jednání dozorčí rady společnosti řekl její místopředseda Dan Ťok.
Krapinec byl šéfem ČD od roku 2022, kdy uspěl ve výběrovém řízení. Dozorčí rada se jeho postem dnes mimořádně zabývala kvůli tomu, že nedávno vrátil svou bezpečnostní prověrku na stupeň Důvěrné. Krapinec krok zdůvodnil tím, že ji nepotřebuje. Podle ministra dopravy Ivana Bednárika (za SPD), jenž byl Krapincovým předchůdcem v čele drah, ovšem byla prověrka jednou z podmínek při výběru současného šéfa ČD v roce 2022. Už dříve označil Krapincův postup za nestandardní.
Krapinec dnes podle Ťoka radě oznámil, že z osobních důvodů odstupuje z čela Českých drah. „Dozorčí rada to akceptovala,“ řekl Ťok. Konkrétní důvody Krapince komentovat nechtěl.
Krapinec působil ve skupině ČD 15 let. „České dráhy jsou dnes stabilnější, modernější a ekonomicky silnější společností, než byly před čtyřmi lety. Nechci si ale přivlastňovat výsledky, které nejsou moje – jsou výsledkem práce více než 13.000 lidí, kteří každý den drží České dráhy v pohybu. Právě jim patří moje největší poděkování,“ řekl ke svému konci Krapinec.
Krapinec vedl organizaci prokazatelně ve prospěch České republiky a národního dopravce, reagoval předseda opoziční ODS a exministr dopravy Martin Kupka. Zdůraznil, že to opakovaně potvrdily i mezinárodní ratingové agentury. Kupka připomenul také nedávné výroky předsedy Sněmovny a SPD Tomia Okamury ohledně podle něj nedostatečné hygieny v některých spojích Českých drah. Za kauzou Kupka vidí snahu o ovládnutí dopravce a zákulisní obchody. „Že dohnali prostřednictvím toaletního papíru současného generálního ředitele Českých drah, za kterým jsou jednoznačně pozitivní hospodářské výsledky, úspěchy například v klíčové soutěži o zajištění dopravních služeb pro Prahu a Středočeský kraj, tohle za ním stojí, tohle nikdo nemůže zpochybnit,“ uvedl.
Podle předsedy Pirátů Zdeňka Hřiba postup zapadá do celkového schématu, kdy se vláda snaží destruovat nominační zákon. „Já bych byl opravdu rád, abychom přistupovali k vedení státních firem tak, že se skutečně budou měřit výsledky, bude tam reálné posuzování kompetencí a nebude to sloužit jenom jako nějaké trafiky k dosazení nějakých zrovna kamarádů,“ uvedl Hřib na tiskové konferenci.
Hamplovou do funkce navrhl ministr Bednárik. „Očekávám od ní jasné kroky ke snižování zbytných nákladů, zejména na úrovni generálního ředitelství, jednodušší a přehlednější organizační strukturu a ozdravení financí společnosti. Zkušenosti s financováním dopravního sektoru i vyjednáváním evropských prostředků pro to má. České dráhy působí v konkurenčním prostředí a musí podle toho fungovat,“ řekl Bednárik.
„Dozorčí radě tento návrh přišel jako dobrý,“ podotkl Ťok. Hamplová dostane novou smlouvu, nejde tak o dočasné řešení do jara příštího roku, kdy měla původně vypršet smlouva dosavadnímu šéfovi drah.
Rada tak novou šéfku Českých drah jmenovala bez výběrového řízení, kterým v minulosti prošel Krapinec. „Myslím si, že v současné době není vhodné, aby personální situace na Českých drahách byla rozkolísaná tím, že by se více než měsíc nebo dva hledal nový generální ředitel,“ vysvětlil tento krok Ťok.
Jedním z hlavních úkolů nové šéfky drah bude podle Ťoka snížení tempa zadlužování státního dopravce. Kromě její zkušenosti s ekonomickým řízením ministerstva připomněl také její minulost s ČD, bývala totiž členkou dozorčí rady podniku. Nová generální ředitelka zároveň disponuje bezpečnostní prověrkou na stupeň Důvěrné.
Hamplová se po nástupu do funkce chce primárně detailně seznámit s hospodařením a fungováním společnosti. Plánuje přitom hledat úspory, podle ní to ale nebude na úkor zaměstnanců nebo kvality služeb. „Zároveň se zaměříme na oblasti, do nichž je naopak potřeba investovat, abychom do modrých vlaků přilákali více lidí,“ dodala Hamplová.
Dozorčí rada dnes také jmenovala novým místopředsedou představenstva Jiřího Ješetu. Ten byl dosud řadovým členem představenstva. Pozice místopředsedy byla nyní neobsazená. Třetím členem představenstva je Lukáš Svoboda.
Skupina ČD loni hospodařila se ziskem 1,837 miliardy korun před zdaněním, v roce 2024 dosáhla zisku 1,262 miliardy. Loni ČD přepravily 168 milionů cestujících, meziročně o 800.000 méně. ČD jsou akciovou společností, jediným akcionářem je stát.|E|
|T|Masivní sesuv půdy a povodně v Nepálu: Úřady pohřešují stovky turistů! Nejméně 95 mrtvých|D|26.8. 16:12|P| Nejméně 95 lidí zemřelo při přívalových povodních a sesuvu půdy na hranici Nepálu a Tibetu, uvedla agentura Reuters. Nepálská správa cestovního ruchu...|X|Masivní sesuv půdy a povodně v Nepálu: Úřady pohřešují stovky turistů! Nejméně 95 mrtvých
Nejméně 95 lidí zemřelo při přívalových povodních a sesuvu půdy na hranici Nepálu a Tibetu, uvedla agentura Reuters. Nepálská správa cestovního ruchu zároveň eviduje 403 pohřešovaných cestovatelů, z toho 341 cizinců. Záchranné práce pokračují, uvedla agentura Reuters.
Plný rozsah katastrofy zatím není jasný. Čínská státní média hovoří podle serveru BBC o značném počtu obětí a nepálští představitelé prohlásili, že očekávají „obrovské ztráty“. Třetinu pohřešovaných představují podle nepálského úřadu pro turistiku občané Indie, nehlásí se také 47 Američanů či 33 Britů. Dohromady jde o lidi ze 26 zemí, 200 žen a 203 mužů.
Přívalová povodeň zasáhla dnes ráno několik oblastí v severním Nepálu a rozvodněná řeka Sun Kosi podle úřadů odnesla celé vesnice, domy a části infrastruktury. Nepálské armádě se dosud podařilo s pomocí vrtulníků zachránit 88 lidí, uvedla BBC. Desítky dalších jsou pohřešovány. Záchranné práce komplikuje špatné počasí, kvůli němuž se vrtulníky několikrát musely vrátit.
České velvyslanectví v Dillí podle svého vyjádření zatím nemá informace, že by mezi pohřešovanými byli čeští občané. Diplomaté jsou v kontaktu s honorárním generálním konzulátem v Káthmándú a místními úřady, bezpečnostními složkami, cestovními kancelářemi a průvodci, aby ověřili dostupné informace o situaci v postižené oblasti.
Snímky ověřené BBC zachycují, jak voda v nepálském městě strhla most a několik vícepatrových budov. Řeka se náhle výrazně rozvodnila a strhla také stromy a další objekty podél břehu. Na záběrech pořízených po povodni jsou vidět zničené nebo částečně zřícené budovy, z nichž některé pokrývá silná vrstva bahna.
Nepálský premiér Balendra Šáh svolal mimořádné zasedání vlády a do postižených oblastí vyslal záchranné týmy, policii a armádu. Úřady vyzvaly obyvatele žijící v okolí řek, aby se přesunuli do bezpečnějších míst a připravili se na další záplavy.
V tibetské oblasti Šigace u hranic s Nepálem došlo k přerušení dodávek elektřiny a poškození silnic. Čínský prezident Si Ťin-pching vyzval k nasazení všech sil na záchranu lidí a místopředseda vlády Čang Kuo-čching podle Nové Číny míří do postižené oblasti.
Řeka Sun Kosi pramení v Tibetu a v Nepálu se vlévá do Trišuli, která dále teče do Indie jako řeka Gandak. Podobné záplavy oblast zasáhly i loni, kdy zemřelo devět lidí a dalších 24 se pohřešovalo. Povodeň tehdy podle regionálního klimatického monitorovacího centra souvisela s vyprázdněním ledovcového jezera v Tibetu.|E|
|T|Spor o dědictví Kamily Mortimer (†56): Vondráčková vypovídala u soudu!|D|26.8. 15:56|P| Obvodní soud pro Prahu 5 pokračuje ve sporu podnikatele Tomáše Soukupa s rodinou tragicky zesnulé podnikatelky Kamily Mortimer (†56). Soukup si nárok...|X|Popová legenda s Mortimer trávila spoustu času, Kamila za ní také pravidelně jezdila na hausbót na Slapech. Každý rok spolu také vyrážely na dovolené do světa. „Pana Soukupa vůbec neznám a Kamila o něm nikdy nemluvila. Když jsem k ní jezdila domů, nikoho tam neměla,“ řekla u soudu Helena Vondráčková. Vedle Mortimer vídala podle svých slov jen jeho kamarády z LGBT+ komunity. Vondráčkovou doprovodil k soudu její manžel Martin Michal (66), svědeckou výpověď ale poskytovala pouze zpěvačka, manžel na ni vyčkal na chodbě.
Nerozlučná dvojka
Po zpěvačce vystoupila jiná svědkyně, která naopak mluvila o velkém přátelství Soukupa a Mortimer. „Pana Soukupa znám jako velice blízkého přítele Kamily Mortimer. S Kamilou jsem se znala deset let a od té doby znám také jeho. Hodně se přátelili. Staral se jí o všechno, o dům, často ji někam vozil. Respektovali se, měli spolu krásný vztah. Byli spolu hodně, vlastně pořád. Byli nerozlučná dvojka. Jestli spolu měli intimní vztah, o tom jsme se nikdy nebavili,“ sdělila.
Tragická nehoda
Kamila Mortimer zemřela 11. listopadu 2023 na indonéském ostrově Bali, kde do ní při jízdě na motorce narazilo nákladní auto. Lékaři se ji snažili zachránit, ale nakonec těžkým zraněním v nemocnici podlehla. Rodiče do teď čekají na vrácení jejích osobních věcí, které na Bali měla.
Ty má u sebe podnikatel Tomáš Soukup, který po její smrti zařizoval převoz těla do Česka. Osobní věci pak do Prahy přivezl jeho kamarád David Adámek, který na ostrově pobýval ve stejný čas jako podnikatelka. Rodina zatím žádné z věcí neviděla. Soud je odročený na 1. prosince.|E|
|T|Mrazivý strašák nad Evropou: Meteorologové už větří první signály pro letošní zimu|D|26.8. 15:52|P| Přestože venku ještě doznívá léto, vysoko v atmosféře už se míchá karta pro nadcházející zimní měsíce. Meteorologické modely zachytily první důležité...|X|Odborníci z renomovaných serverů Severe Weather Europe či iMeteo už teď bedlivě sledují dění tisíce kilometrů od nás. Právě tam se totiž rozhoduje o tom, zda budeme v zimě vyhrabávat auta ze závějí, nebo nás čeká jen bláto a kaluže.
Polární vír: Když obří lednice praskne
Hlavním hráčem zimní sezóny bude takzvaný polární vír. Představte si ho jako obří větrný vír vysoko ve stratosféře nad severním pólem, který v sobě jako v lednici drží ten nejstudenější arktický vzduch.
Pokud funguje na plný výkon, do Česka mráz nepustí. Jenže nejnovější výpočty naznačují, že by během ledna a února mohl výrazně oslabit, nebo dokud dokonce kolabovat.
- 
Co to znamená? „Lednice“ se otevře a ledový vzduch ze severu se vylije přímo na jih.
- 
Důsledek pro ČR: Pokud by tento arktický proud trefil přesně střední Evropu, Česko by zasáhly kruté mrazy a přívaly sněhu.
Do hry vstupuje El Niño i tání ledu
Proč by měl polární vír selhat? Podle meteorologů za to může souhra několika globálních anomálií:
- 
Silný jev El Niño: Neobvyklé teplejší proudění v Tichém oceánu často spouští řetězovou reakci, která atmosféru nad pólem doslova „roztrhá“.
- 
Úbytek ledu v Arktidě: Nedostatek ledu v Barentsově moři v minulosti téměř vždy znamenal neklidnější a mrazivější zimu v Evropě.
Kdy budeme vědět víc?
Znamená to automaticky, že nás čeká kalamita? Ještě nepanikařte! Předpovídat přesné počasí na leden už v srpnu je jako věštit z kávové sedliny. Polární vír sice může prasknout, ale mrazivý jazyk se nakonec může vylít třeba nad Ameriku nebo Sibiř a Česku se úplně vyhnout.
Kdy bude jasno?
- 
V září napoví finální stav ledu na severu.
- 
V říjnu napoví to, jak rychle napadne sníh na Sibiři.
- 
V listopadu už meteorologové uvidí polární vír v plné síle a vyloží karty na stůl.
Jedno je ale jisté: letošní atmosféra je jako natlakovaný hrnec. Než vyrazíte nakupovat sněhové řetězy, sledujte s nami aktuální předpovědi!|E|
|T|Změny na Facebooku a Instagramu: Meta zaplatí 345 miliard|D|26.8. 15:50|P| Americká technologická společnost Meta Platforms se dohodla na mimosoudním urovnání sporu, v němž téměř tři desítky států USA firmu vinily z toho, že...|X|Státy také firmu viní z neoprávněného shromažďování a využívání osobních údajů dětí používajících její platformy. Informovala o tom agentura Reuters s odvoláním na soudní dokumenty. Dohodu o mimosoudním urovnání mezi firmou a státními zástupci 29 žalujících států USA podle nich ještě musí schválit soud.
Meta v rámci dohody popřela jakékoli pochybení, je nicméně ochotna zaplatit státům odškodné až 16,68 miliardy dolarů (345 miliard Kč). Loňské tržby společnosti dosáhly 201 miliard dolarů, podotkla agentura AP. Meta na žádost AP o komentář bezprostředně nereagovala.
Meta už dříve požadavky žalobců označila za nepřiměřené. Podle vlastních propočtů firmy mohla případná prohra u federálního soudu vést k celkovým sankcím až 1,4 bilionu dolarů, což se blíží její tržní hodnotě. Státní zástupci při slyšení předminulý týden uvedli, že by se částka pro mimosoudní vyrovnání mohla pohybovat kolem 200 miliard dolarů.
Meta se zavázala provést významné změny pro dospívající uživatele Facebooku a Instagramu v celých Spojených státech, včetně denních časových limitů či nočních blokací. Dále zruší push notifikace během školních hodin a zavede "robustní" opatření pro ověřování věku a kontroly obsahu přiměřeně věku. Má tak zabránit šikaně a šíření škodlivého obsahu, zejména pokud jde o poruchy příjmu potravy a sebepoškozování. Zavede též účinnější rodičovské kontroly a omezí funkce, které umožňují sociální srovnávání, například počítání "lajků".
Spor je součástí širšího tlaku na provozovatele sociálních sítí kvůli možným dopadům jejich služeb na mladistvé uživatele. Žaloba států byla podána v roce 2023 a navazuje na vyšetřování vedené několika státy, jež se zabývalo dopadem sítí Instagram a Facebook na mladistvé. Meta dlouhodobě tvrdí, že nemohla uvést spotřebitele v omyl ohledně toho, zda jsou její služby návykové, protože "závislost na sociálních médiích" není uznávanou psychiatrickou diagnózou.|E|
|T|Vichr vláčel letadla po letišti jako hračky: Jedno převrátil|D|26.8. 15:25|P| Silná bouře zasáhla sever Itálie a na letišti ve Forlì po sobě zanechala pořádnou spoušť. Prudké poryvy větru vláčely malá letadla po ploše, jedno př...|X|Vichr vláčel letadla po letišti jako hračky: Jedno převrátil
Silná bouře zasáhla sever Itálie a na letišti ve Forlì po sobě zanechala pořádnou spoušť. Prudké poryvy větru vláčely malá letadla po ploše, jedno převrátily a poškodily také budovy letiště. Provoz musel být kvůli nebezpečné situaci přerušen.
Silná bouře udeřila na město Forlì v pátek 21. srpna odpoledne. Prudký déšť během několika minut zaplavil ulice a nárazy větru přesahovaly 100 kilometrů v hodině. Přímo u letiště Luigiho Ridolfiho naměřili rychlost kolem 120 kilometrů za hodinu.
Letadlo se převrátilo
Nejdramatičtější situace panovala právě na letištní ploše. Záběry zveřejněné na sociálních sítích zachycují malá letadla, s nimiž si prudký vítr pohrával jako s hračkami. Několik zaparkovaných strojů začalo nekontrolovaně klouzat a otáčet se po ploše. Nejméně jeden nakonec skončil převrácený. Italská veřejnoprávní stanice Rai potvrdila, že nárazy větru posunuly několik malých turistických letadel. Podle médií zasáhl vítr celkem čtyři lehká letadla.
Letiště museli zavřít
Bouře poničila také samotné letiště. Vítr částečně strhl krytinu příletové části terminálu a škody utrpěly další části areálu. Kvůli bezpečnosti úřady provoz letiště přibližně na hodinu zastavily.
Po odeznění nejhoršího počasí začala kontrola letištní plochy a poškozených strojů. Podle dostupných informací se při řádění živlů nikdo nezranil.
Stovky výjezdů hasičů
Letiště nebylo jediným místem, kde bouře napáchala škody. Ve Forlì padaly desítky stromů, některé skončily na zaparkovaných autech. Poškozené byly také sloupy elektrického vedení a na několika místech nastaly výpadky proudu. Hasiči a další složky přijaly stovky žádostí o pomoc.
Silné bouřky zasáhly velkou část regionu Emilia-Romagna. Do 16 hodin evidovali hasiči přes 150 zásahů, nejhorší situace panovala v provinciích Forlì-Cesena a Ravenna. Jen v první z nich hasiči kvůli větru vyjížděli k 73 případům.|E|
|T|Kriminálka Slapy: Pod hladinou 2 se vrací: Novou řadu posílí Ivana Chýlková|D|26.8. 15:10|P| Úspěšný kriminální seriál, který diváky zavádí do unikátního světa policejních potápěčů z poříčního oddělení, se vrací s očekávanou druhou řadou. K z...|X|Ivano, vy máte na kontě celou řadu silných a výrazných rolí čím vás zaujala nabídka vstoupit právě do tohoto zavedeného seriálu?
Po dlouhé době jsem dostala nabídku, která má začátek a konec. Nejedná se o nekonečný seriál, takže si člověk o postavě může udělat nějakou konkrétní představu. Nemůže se stát, že by se v průběhu seriálu, třeba ze záporné postavy, najednou stala postava kladná atd.
Vaše postava Marie Zimové si do ryze mužského kolektivu přináší ráznost, sarkasmus a přezdívku „Zimnice“. Jak se vám hraje postava, která se nebojí špinit si ruce s drsnými chlapy na základně?
Situace a dialogy jsou napsané, takže člověk sám za sebe neriskuje a reálně není vystavovaný žádnému nebezpečí, že by nevěděl, co a jak dopadne. Takže hraji podle not, které tato partitura nabízí.
Kde berete inspiraci pro specifický sarkasmus a nadhled, který vkládáte do svých hereckých rolí?
Je mi přirozené, že komunikaci s lidmi v reálném životě mám ráda jiskřivou, zábavnou, ne pouze informativní. Tak asi když v dialogu zacítím možnost zábavného zpestření, tak podvědomě ji tam nějakým způsobem dodám.
Máte při natáčení prostor pro vlastní improvizaci, nebo se striktně držíte toho, co je předepsané ve scénáři?
Držím se toho, co je ve scénáři. Zrovna kriminálka je žánr, který člověku šance na improvizaci neposkytuje. Zejména moje postava analyzuje jednotlivé případy, které vyšetřujeme…což je spousta jmen, odborných termínů a komplikovaných okolností. Člověk je rád, že se sám neztratí v množství informací a textu.
Jak vnímáte vývoj českých kriminálních seriálů v posledních letech, v čem vidíte největší posun?
Popravdě je moc nesleduji. Až na Metodu Markovič Hojer…to bylo fascinující, strhující a jedinečné.
Stane se vám někdy, že si drsnou energii své postavy nechtěně „odnesete“ po natáčení domů?
To opravdu ne. Můj přístup k hraní je hra. Půjčuji si různé postavy, charaktery, kostýmy, situace, ve kterých bych se nikdy neocitla atd…hraju si. Jsem neustále jednou nohou v dětství.
Jak snášíte fyzicky náročné scény, které k vodním žánrům patří?
Má postava je víceméně kancelářská myš. V terénu jsem minimálně, a to ještě spíš jako pozorovatel. Dvakrát jsem tam běžela a byla jsem opravdu překvapená, že nohy nesou daleko větší zátěž od té doby, co jsem poletovala na sídlišti ve Frýdku-Místku, a že nekmitají tak rychle, jak jsem si pamatovala a jak bych chtěla.
Jak byste popsala svůj vlastní přístup k autoritám, máte to v životě podobně nekompromisní jako vaše hrdinka.
Když je autorita přirozená, má můj obdiv, tak se automaticky stávám submisivní. V opačném případě to nefunguje.
Jak podle vás osvěžil příchod Marie Zimové celkovou dynamiku a atmosféru celého seriálu?
To teprve uvidíme.|E|
|T|Straka z vedení dopravní policie: Nejčastěji umírají cyklisté i chodci. Na vzestupu jsou u řidičů drogy|D|26.8. 15:00|P| Konec prázdnin je tu a s ním i návraty z dovolených. Čeká nás nejkritičtější víkend na českých silnicích? Kde může být situace nejhorší a jak dopravu...|X|Straka z vedení dopravní policie: Nejčastěji umírají cyklisté i chodci. Na vzestupu jsou u řidičů drogy
Konec prázdnin je tu a s ním i návraty z dovolených. Čeká nás nejkritičtější víkend na českých silnicích? Kde může být situace nejhorší a jak dopravu zkomplikují různé uzavírky a výluky? Proč se letošní prázdniny řadí k těm nejtragičtějším? Nejen na to v Epicentru odpovídal zástupce ředitele dopravní policie ČR Jan Straka.
Policie už dříve uvedla, že letní měsíce jsou na silnicích nejtragičtějším obdobím v roce. V minulosti se podle zástupce šéfa dopravní policie na silnicích umíralo více, nicméně vývoj letošního léta rozhodně příznivý není.
„Dostáváme se na vyšší čísla než v loňském a předloňském roce, kdy za celé prázdniny bylo usmrceno 88 osob. A nejhorší z našeho pohledu je, že na silnicích umírají nejzranitelnější účastníci silničního provozu v podobě motocyklistů, cyklistů a chodců,“ uvedl smutné statistiky Jan Straka v úvodu Epicentra.
Smrt v jedné stopě
Letos v červenci podle údajů policie na silnicích při dopravních nehodách zemřelo 42 lidí, meziročně o sedm více. Srpnové statistiky zatím evidují 44 obětí, loni jich bylo 55. Definitivní čísla k dispozici ještě policie nemá, ta budou známa až začátkem školního roku.
„Nicméně už teď víme, že u motorkářů, o kterých jsem už hovořil, ta čísla vůbec nejsou pozitivní. Za prázdniny evidujeme v letošním roce zatím k dnešnímu dni o 15 usmrcených motorkářů víc, což je obrovské číslo,“ dodal zástupce šéfa dopravní policie ČR.
Není rychlost jako rychlost
Počasí, uspěchaná doba, nepozornost. To jsou podle Jana Straky nejčastější příčiny dopravních nehod, které mnohdy bývají fatální a jsou stále stejné. Hlavní roli hraje i rychlost, ale jinak, než byste si možná mysleli.
„Tím nemyslím porušování rychlostních limitů, ale skutečně nepřizpůsobení té rychlosti buď stavu a povaze vozovky, anebo povětrnostním podmínkám, anebo, což bývá velmi časté, i těm řidičským schopnostem,“ dodal Straka a neopomenul i další nešvar na silnicích: „Co nám tam v poslední době vyskakuje, tak to jsou usmrcení řidiči koloběžek. Samozřejmě je to způsobeno nárůstem uživatelů koloběžek, zejména ve městech.“
Drogy na scéně
Svou roli sehrává i alkohol, i když podle Jana Straky se počet nehod pod vlivem alkoholu snižuje. Nicméně kontrolám málokdo unikne.
„Počet těch dopravních nehod se nám trošičku snižuje u alkoholu, ale naopak roste u jiných návykových látek. Kontrola na alkohol nebo jiné návykové látky je součástí každé základní kontroly. To znamená, v podstatě pokud vás bude kontrolovat policie, tak dostanete dýchnout a my zjistíme, jestli jste ovlivněn, nebo nejste,“ uzavřel Straka.|E|
|T|Otazníky kolem bezpečnostní prověrky: Končí ředitel Českých drah|D|26.8. 14:54|P| Generální ředitel a předseda představenstva Českých drah (ČD) Michal Krapinec dnes odstoupil z čela státního dopravce, ve funkci skončí ke konci srpn...|X|Video se připravuje ...
Šéf Českých drah Krapinec v Hráčích: Ve vlacích by měl být signál od Muska a jak to bude se zdražováním jízdného?
Zdroj: hrc, GenLive/Blesk, Vera Renovica
Generální ředitel a předseda představenstva Českých drah (ČD) Michal Krapinec dnes odstoupil z čela státního dopravce, ve funkci skončí ke konci srpna. Od září ho nahradí dosavadní vrchní ředitelka sekce ekonomické a infrastrukturní na ministerstvu dopravy Lenka Hamplová. Novinářům to po dnešním jednání dozorčí rady společnosti řekl její místopředseda Dan Ťok.
Krapinec byl šéfem ČD od roku 2022, kdy uspěl ve výběrovém řízení. Dozorčí rada se jeho postem dnes mimořádně zabývala kvůli tomu, že nedávno vrátil svou bezpečnostní prověrku na stupeň Důvěrné. Krapinec krok zdůvodnil tím, že ji nepotřebuje. Podle ministra dopravy Ivana Bednárika (za SPD), jenž byl Krapincovým předchůdcem v čele drah, ovšem byla prověrka jednou z podmínek při výběru současného šéfa ČD v roce 2022. Už dříve označil Krapincův postup za nestandardní.
Krapinec dnes podle Ťoka radě oznámil, že z osobních důvodů odstupuje z čela Českých drah. „Dozorčí rada to akceptovala,“ řekl Ťok. Konkrétní důvody Krapince komentovat nechtěl.
Hamplovou do funkce navrhl ministr Bednárik. „Dozorčí radě tento návrh přišel jako dobrý,“ podotkl Ťok. Hamplová dostane novou smlouvu, nejde tak o dočasné řešení do jara příštího roku, kdy měla původně vypršet smlouva dosavadnímu šéfovi drah.
Rada tak novou šéfku Českých drah jmenovala bez výběrového řízení, kterým v minulosti prošel Krapinec. „Myslím si, že v současné době není vhodné, aby personální situace na Českých drahách byla rozkolísaná tím, že by se více než měsíc nebo dva hledal nový generální ředitel,“ vysvětlil tento krok Ťok.
Jedním z hlavních úkolů nové šéfky drah bude podle Ťoka snížení tempa zadlužování státního dopravce. Kromě její zkušenosti s ekonomickým řízením ministerstva připomněl také její minulost s ČD, bývala totiž členkou dozorčí rady podniku. Nová generální ředitelka zároveň disponuje bezpečnostní prověrkou na stupeň Důvěrné.
Dozorčí rada dnes také jmenovala novým místopředsedou představenstva Jiřího Ješetu. Ten byl dosud řadovým členem představenstva. Pozice místopředsedy byla nyní neobsazená. Třetím členem představenstva je Lukáš Svoboda.
Skupina ČD loni hospodařila se ziskem 1,837 miliardy korun před zdaněním, v roce 2024 dosáhla zisku 1,262 miliardy. Loni ČD přepravily 168 milionů cestujících, meziročně o 800.000 méně. ČD jsou akciovou společností, jediným akcionářem je stát.|E|
|T|Jiří Ployhar (50) s přítelkyní (22): Nepředstírané štěstí v Řecku|D|26.8. 14:43|P| Jiří Ployhar (50) je ve svém vztahu s téměř o třicet let mladší Laurou (22) očividně šťastný. Aktuálně spolu tráví dovolenou na řeckém Korfu, odkud h...|X|Jiří Ployhar se s mladičkou Laurou poznal při natáčení komedie Tahle párty je DEAD, kde půvabná blondýnka pracovala v produkci. Když později vyšlo najevo, že spolu tvoří pár, jejich vztah pochopitelně vzbudil pozornost. Herec se tehdy netajil tím, že ho zraňovaly negativní komentáře lidí, kteří jejich téměř třicetiletý věkový rozdíl kritizovali. Zdá se však, že dnes už podobné poznámky nechává bez povšimnutí. Naopak dává najevo, že si svůj vztah užívá naplno.
Důkazem je série fotografií, které zveřejnil z jejich společné dovolené v Řecku. Svých „pětidenních prázdnin“ na Korfu se evidentně nemohl nabažit a popsal je jako „nepředstírané štěstí“. A protože Ployhar neztrácí smysl pro humor ani na dovolené, vzápětí dodal: „Předstírané jsou jenom moje svaly.“ Na snímcích totiž herec zatahuje břicho, prsí se... jako by chtěl vytvořit dojem, že právě dorazil z nějaké posilovny. Sebeironii mu rozhodně nelze upřít.
A zatímco na věkový rozdíl možná někteří stále mají potřebu upozorňovat, herec dává svými fotografiemi jasně najevo, že on sám má momentálně úplně jiné starosti. Třeba jak správně zatínat svaly před objektivem. Jisté je ovšem jedno: že po boku Laury působí Ployhar opravdu spokojeně a doslova září. A jeho sledující si toho pochopitelně všimli. „Jirko, žiješ naplno. A to já na tobě měl vždycky rád,“ napsal mu jeden z jeho příznivců.
Herec navíc sklidil řadu pozitivních reakcí i od známých tváří. Svou podporu mu takzvaným „lajkem“ poslali například zpěvačka Jitka Zelenková (76), moderátorka Kristina Kloubková (49), herci Roman Vojtek (54) a Václav Kopta (61), nebo herečky Lucie Vondráčková (46), Kateřina Macháčková (76), Adéla Gondíková (53) a Jasmína Houf (22). S tou kráskou ve věku jeho partnerky si mimochodem Ployhar zahrál v pohádce Princezna stokrát jinak.|E|
|T|Češi nesnáší tento zvyk při stolování: Hezky každý sám za sebe|D|26.8. 14:32|P| Návštěva restaurací vypadá v různých kulturách zcela odlišně, a přestože si to aktivně neuvědomujeme, i české stolování má svá pravidla a zvyky. Češi...|X|Češi nesnáší tento zvyk při stolování: Hezky každý sám za sebe
Návštěva restaurací vypadá v různých kulturách zcela odlišně, a přestože si to aktivně neuvědomujeme, i české stolování má svá pravidla a zvyky. Češi nesnáší sdílení jídla a dlouhé vysedávání u oběda.
Každá kultura má vlastní zvyky a tradice. Při stolování a společném obědě se tyto nuance projevují nejvíce. V zahraničí je zcela běžné, že se objedná hned několik pokrmů, které se položí doprostřed stolu a každý si může nabídnout od všeho trochu.
Češi tento způsob obecně nenávidí, a nejsou jediní! Němci jsou, co se stolování týče, naladění naprosto stejně. Sdílení pokrmu je přitom běžné nejen v jižní Evropě, ale i v Asii. „V asijských zemích si lidé často objednávají jídlo, které je uprostřed stolu, aby si každý mohl vzít, co se mu líbí,“ popsala socioložka Alexandra Septová pro německý server Merkur. „Ve Francii, Itálii nebo Španělsku je sdílení jídla mnohem silněji ukotveno v kultuře,“ dodala.
Němci a Češi si zkrátka objednají na co mají chuť, a to si také zaplatí. Sdílené jídlo může narušovat osobní prostor a porušovat hygienická pravidla. Na druhou stranu podle serveru Marianne podporuje takzvané vědomé jezení, při kterém si konzument přesně uvědomuje, co vkládá do úst a vnímá každé sousto.
Téměř polovina Čechů obědvá ve spěchu a jídlo sní za méně než 20 minut. Odborníci přitom doporučují u pokrmu strávit déle času, uvedlo Ministerstvo zdravotnictví. Průzkum navíc ukázal, že jíme příliš mnoho masa, málo zeleniny a plýtváme jídlem.|E|
|T|Babišova parta uspěla se změnou rozpočtových pravidel: Poslanci přehlasovali Pavlovo veto!|D|26.8. 14:30|P| Sporná novela upravující sestavování veřejných rozpočtů bude platit. Sněmovna dnes přehlasovala koaliční většinou veto prezidenta Petra Pavla. Předlo...|X|Babišova parta uspěla se změnou rozpočtových pravidel: Poslanci přehlasovali Pavlovo veto!
Sporná novela upravující sestavování veřejných rozpočtů bude platit. Sněmovna dnes přehlasovala koaliční většinou veto prezidenta Petra Pavla. Předloha umožní vládě kromě jiného o několik let déle než nyní navyšovat obranné výdaje, obdobně to bude nově platit pro strategické infrastrukturní stavby. Kabinet také bude moci překročit schválené výdaje při horší bezpečnostní situaci. Opozice se obává většího utrácení a růstu dluhu. Obrátí se na Ústavní soud.
Sněmovna přehlasovala veto hlasy 104 přítomných koaličních poslanců. Potřeba jich bylo nejméně 101. Proti hlasovalo 72 přítomných zákonodárců opozice. Vládní tábor nechal už ráno k nelibosti opozice stanovit pro hlasování pevný čas. Vetované předloze se zákonodárci věnovali na nynější schůzi zhruba pět hodin čistého času. V řádné debatě ale stihl vystoupit jediný z 33 přihlášených poslanců.
Hlava státu zdůvodnila veto mimo jiné tím, že novela ohrožuje dlouhodobou udržitelnost veřejných financí a oslabuje poslaneckou kontrolu veřejných peněz ve prospěch vlády. Zástupci vládního tábora s výtkami nesouhlasí. „Potřebujeme upravená pravidla rozpočtové odpovědnosti a rozpočtová pravidla, aby bylo možno sestavit odpovědný, realistický a transparentní rozpočet,“ řekla ministryně financí Alena Schillerová (ANO).
„Znásilnění rozpočtové odpovědnosti“
Opoziční řečníci mluvili v souvislosti s novelou o kreditní kartě, bianco šeku na další stovky miliard výdajů na dluh nebo dokonce o rozpočtovém megazločinu. „Je to znásilnění rozpočtové odpovědnosti. Je to krádež budoucnosti našich dětí,“ řekl stínový ministr financí ODS Jan Skopeček. „Naši zemi povedete k nárazu do zdi,“ varoval vládu šéf klubu TOP 09 Jan Jakob. Když se aktivuje zákonná dluhová brzda, budou se muset podle něho zvýšit daně a budou nutné brutální rozpočtové škrty.
Lídři ODS, TOP 09, STAN, Pirátů a KDU-ČSL po hlasování potvrdili záměr obrátit se kvůli novele na Ústavní soud. Podle Kupky je ÚS poslední instancí, kde je možné ochránit se před drancováním země. Návrh podle něj opozice dopracuje na základě posledních událostí do několika dnů.
„Shledáváme na postupu, který zvolila koalice, celou řadu vad, proto podáváme stížnost,“ uvedl předseda Pirátů Zdeněk Hřib. V případě procedury bude opozice upozorňovat na to, že ne všichni poslanci přihlášení do rozpravy se dostali ke slovu.
Co se mění
Zákon v původní podobě zejména mění způsob sestavování výdajových rámců. Budou se zpracovávat na základě střednědobého růstu čistých výdajů, ne podle stanovené výše maximálního strukturálního salda. Úprava vychází z evropské směrnice.
Kritiku opozice budí především návrhy Schillerové, o něž Sněmovna novelu při květnovém schvalování doplnila. Umožní vládě zvyšovat výdaje na obranu nad Sněmovnou schválený rámec až do roku 2036, o tři roky déle než nyní. Výdaje nad dvě procenta hrubého domácího produktu se nezapočítávají do schválených výdajových rozpočtových rámců. Obdobně podle předlohy bude moci vláda navyšovat výdaje na strategické infrastrukturní stavby.
Kabinet by navíc mohl za zhoršené bezpečnostní situace navýšit výdaje rozpočtu až o deset procent jen na základě doporučení Bezpečnostní rady státu. Letos představuje mezní částka 240 miliard korun. V některých případech bude moci vláda zasahovat do rozpočtů vybraných kapitol bez souhlasu sněmovního rozpočtového výboru.
Nově bude také platit, že primárním saldem sektoru veřejných institucí se bude rozumět rozdíl celkových příjmů a celkových výdajů podle pravidel EU. Bude ale upravený nejen o vliv hospodářského cyklu a vliv jednorázových opatření, ale i o úrokové výdaje.
Zákon obsahuje nový způsob financování výstavby jaderných zdrojů. Stát by je mohl platit pomocí půjček poskytovaných z mimorozpočtových účtů. Peníze by neposkytoval přímo státní rozpočet, ale tyto účty podřízené Státní pokladně. Takto poskytnuté peníze by se nezapočítávaly do výše zadlužení státu podle zákona o pravidlech rozpočtové odpovědnosti.|E|
|T|České hvězdy oplakávají Dolly Partonovou (†80): Vzpomínají Zelenková, Absolonová i Issa|D|26.8. 13:47|P| V úterý 25. srpna zasáhla celý svět smutná zpráva o skonu hudební legendy, slavné country zpěvačky Dolly Partonové (†80). Její odchod zasáhl i tuzems...|X|České hvězdy oplakávají Dolly Partonovou (†80): Vzpomínají Zelenková, Absolonová i Issa
									/
									
                
                
                
                - 
                  V úterý 25. srpna zasáhla celý svět smutná zpráva o skonu hudební legendy, slavné country zpěvačky Dolly Partonové (†80). Její odchod zasáhl i tuzemské hvězdy. Kdo všechno na ni na sociálních sítích zavzpomínal?
- Zpěvačka Jitka Zelenková je asi jednou z mála, co měla s Dolly Partonovou „tu čest“. I když jenom jako divačka... „Měla jsem to štěstí vidět její koncert a zdálo se mi vždycky, že tahle baba má recept na nesmrtelnost,“ svěřila se na instagramu. „Skutečná legenda, hlas americké country, skvělá zpěvačka s osobitým stylem, znamenitá autorka. Jisté je, že nesmrtelná zůstane její hudba, od I Will Always Love You přes Jolene až po Nine To Five, což je hit, který mám v repertoáru s českým textem Román mám chuť psát. Je mi to moc líto,“ napsala ke Dollyině černobílé fotografii.1.Jitka Zelenková (76), zpěvačka
- Modelka Daniela Peštová se svěřila s pozoruhodným zážitkem. „Právě jsem slyšela smutné zprávy o Dolly Partonové. A duha, co se objevila u slunce, mi teď dává smysl! Díky za všechnu tu skvělou hudbu, paní Partonová. Vždycky vás budu milovat,“ vzkázala zpěvačce do nebe.2.Daniela Peštová (55), modelka
- Zpěvačka Heidi Janků se netajila svým žalem. „Ach jo... Odcházejí legendy, které by tady měly být pořád,“ posteskla si.3.Heidi Janků (63), zpěvačka
- Černobílý snímek Dolly Partonové sdílel i moderátor Aleš Háma. Opatřil ho jenom stručným nápisem „sbohem“ a plamínkem svíčky...4.Aleš Háma (53), moderátor
- Také moderátor Jan Musil truchlí za tuto hudební ikonu. Přesdílel její fotku s daty 1946 - 2026, tedy rok jejího narození a úmrtí.5.Jan Musil (59), moderátor
- Zpěvačka Jana Fabiánová zveřejnila Dollyin barevný snímek, z dob, kdy byla známá pěnice ještě plna sil.6.Jana Fabiánová (47), zpěvačka
- Herec Daniel Bambas na svůj instagram „postnul“ příspěvek přímo z profilu Dolly Partonové, co oznamoval její skon. Černobílý portrét talentované pěnice doplňuje větička „I will always love you“, což je nejenom název jedné z jejích písní, ale i emoce, které teď pociťují všichni její příznivci.7.Daniel Bambas (46), herec
- Zpěvačka Marta Jandová sáhla po jiné Dollyině fotce - ta zachycuje country umělkyni ještě docela mladou, ale už tehdy se svým typicky nadýchaným účesem a širokým úsměvem...8.Marta Jandová (52), zpěvačka
- Herečka a zpěvačka Daniela Šinkorová v instastories sdílela jeden ze starších rozhovorů s Dolly Partonovou, ke kterému připojila svá slova: „Thank you, Dolly.“ Což nejspíš nepotřebuje překlad...9.Daniela Šinkorová (53), herečka
- Herec Petr Vacek také sáhnul k barevné fotografii Dolly Partonové. Doprovodil ji právě písní I will always love you, kterou mimochodem zpěvačka napsala a původně nahrála v roce 1973. Vznikla jako rozloučení s jejím obchodním partnerem a mentorem Porterem Wagonerem, když od něj odešla a zahájila svou sólovou kariéru. V modernějším kabátku ji pak v roce 1992 přezpívala Whitney Houstonová (†48) pro film Osobní strážce.10.Petr Vacek (61), herec
- Zpěvačka Monika Absolonová se rozhodně sdílet jeden z citátů Dolly Partonové. „Já to vidím tak, že jestli chceš duhu, musíš se smířit s deštěm.“ Tato hluboká myšlenka ji nepochybně vzala za srdce...11.Monika Absolonová (49), zpěvačka
- Zpěvák Sámer Issa, jehož proslavila účast v televizní soutěže Česko hledá SuperStar, zvolil pro své rozloučení s Dolly poněkud divokou AI animaci, na které slavná pěnice stoupá po schodech do nebe. Video opatřil velikým plačícím emotikonem.12.Sámer Issa (41), zpěvák
- Zpěvák Marcus Tran zveřejnil video, na kterém Dolly hraje na kytaru. „Leť,“ vzkázal světoznámé umělkyni a připojil emotikony ve tvaru letící holubice. „Dala nám country a dala nám I will always love you. Nezapomeneme,“ dušoval se životní partner moderátorky Martiny Gavriely (47).13.Marcus Tran (41), zpěvák
- Na další kondolence známých osobností tuzemského šoubyznysu se můžete podívat do naší galerie.14....a další|E|
|T|Tragédie na Brněnsku: Opilý řidič najel s autem plným dětí do stromu, jedno zemřelo|D|26.8. 13:45|P| Děsivé následky provázejí středeční dopravní nehodu u Doubravníku na Blanensku. Řidič běžného osobního auta tam najel do stromu. Vezl pět dětí, jedno...|X|„Nehoda se stala ve středu dopoledne na silnici 38715. Řidič osobního vozidla z dosud nezjištěných příčin přejel do protisměru, následně vyjel mimo komunikaci a narazil do stromu,“ řekl mluvčí policie Petr Vala.
V autě jelo kromě řidiče pět dětí. Je jisté, že minimálně jedno nebylo připoutáno.„Jedno bohužel zemřelo ještě před naším příjezdem. Další dvě byly těžce zraněny a po ošetření letěly vrtulníky do Dětské nemocnice,“ řekla mluvčí záchranky Michaela Bothová. Dva vrtulníky vysvětlila tím, že jeden jim na pomoc vyslali kolegové z Vysočiny.
V nemocnici skončily i obě zbývající děti a řidič. Ti by na tom měli být o poznání lépe. „Převezli jsme je tam z důvodu vyloučení vážnějších zranění,“ upřesnila mluvčí záchranky.|E|
|T|Členové obávaného kartelu měli kupovat zbraně v Česku! 24 milionů za svobodu|D|26.8. 13:32|P| Jeden ze dvou Mexičanů, kteří v české vazbě čekají na vydávací řízení do USA, za sebe nabízel kauci milion eur (24,1 milionu korun). Justice peněžito...|X|Členové obávaného kartelu měli kupovat zbraně v Česku! 24 milionů za svobodu
Jeden ze dvou Mexičanů, kteří v české vazbě čekají na vydávací řízení do USA, za sebe nabízel kauci milion eur (24,1 milionu korun). Justice peněžitou záruku nepřijala s odůvodněním, že by tyto peníze mohly pocházet z trestné činnosti nebo z prostředí organizované zločinecké skupiny.
Na dotaz ČTK to uvedla mluvčí pražského vrchního soudu Eliška Duchková. USA se vydání dvojice zadržených domáhají pro drogovou a teroristickou kriminalitu, Mexičanům hrozí až doživotní trest.
Česká policie zadržela na základě mezinárodního zatykače letos 10. června v krátkém časovém sledu čtyři lidi. O dva dny později je pražský městský soud poslal do takzvané předběžné vazby. Dva zadržení se svým vydáním do USA souhlasili a jejich extradice se už uskutečnila ve zkráceném řízení. Druzí dva si proti vazbě podali stížnosti, které poté zamítl vrchní soud.|E|
|T|Aneta Krejčíková (35) o začátcích v seriálu Ulice: Sexistické útoky kolegů! V pouhých 14 letech|D|26.8. 13:30|P| Vstup do jednoho z nejpopulárnějších seriálů nebyl pro Anetu Krejčíkovou (35) tak úplně výhra. Jak nyní odhalila, musela se ve svých pouhých 14 letec...|X|Role Gábiny Pumrové byla její první větší televizní rolí. Mnohé mladé herečky o něčem takovém sní. Jak ale sama Aneta, která je známá svým bujným poprsím, přiznala, mělo to i svou temnou stránku.
Ostatní se smáli
O své zkušenosti promluvila v podcastu Čestmír. „Jak se má čtrnáctileté dítě poprat s tím, když má její padesátiletý kolega sexistické poznámky, které nejsou příjemné?“ ptá se herečka, pro kterou bylo těžké se tenkrát ozvat, když se jí něco nelíbilo. „Jenže ostatní se tomu smějí a vy jste v té společnosti nová a nechcete dělat zbytečný rozruch,“ popsala tehdejší pocity.
Dnes jsou přátelé
Zároveň ale dodává, že vše by si rozhodně líbit nenechala. „Myslím, že kdyby to přesáhlo určité hranice, dokázala bych se ozvat, tehdy to ale bylo brané jako normální věc,“ vysvětluje. A dodává, že se spoustou z těch mužů se nakonec stali přáteli.
Odchod po 20 letech
V Ulici hrála 20 let a i když ji seriál mnoho naučil, před rokem se z něho rozhodla odejít. „Je to nebezpečné v tom, že vás to zavře, uchlácholí v tom, že stačí přijít na plac, odříkat text co nejpřirozeněji a je to všechno. Někdy se stane i těm starším hercům, že tím zpohodlní,“ míní Aneta. Příběh její Gábiny se tak uzavřel odjezdem do Berlína.|E|
|T|Masivní sesuv půdy v Nepálu: Úřady pohřešují stovky turistů! Nejméně 17 mrtvých|D|26.8. 13:22|P| Nejméně 17 lidí zemřelo při přívalových povodních a sesuvu půdy na hranici Nepálu a Tibetu, uvedla stanice BBC s odvoláním na nepálskou policii. Nepá...|X|Masivní sesuv půdy v Nepálu: Úřady pohřešují stovky turistů! Nejméně 17 mrtvých
Nejméně 17 lidí zemřelo při přívalových povodních a sesuvu půdy na hranici Nepálu a Tibetu, uvedla stanice BBC s odvoláním na nepálskou policii. Nepálská správa cestovního ruchu zároveň eviduje 384 pohřešovaných cestovatelů, z nichž 291 jsou cizinci. Záchranné práce pokračují, uvedla agentura Reuters.
Plný rozsah katastrofy zatím není jasný. Čínská státní média hovoří podle serveru BBC o značném počtu obětí a nepálští představitelé prohlásili, že očekávají „obrovské ztráty“.
Přívalová povodeň zasáhla dnes ráno několik oblastí v severním Nepálu a rozvodněná řeka Sun Kosi podle úřadů odnesla celé vesnice, domy a části infrastruktury. Záchranáři dosud na nepálské straně hranice zachránili 12 lidí. Úřady zároveň uvedly, že 13 příslušníků ozbrojených policejních jednotek je pohřešováno a s desítkami dalších policistů se zatím nepodařilo navázat spojení.
Nepálský premiér Balendra Šáh svolal mimořádné zasedání vlády a do postižených oblastí vyslal záchranné týmy, policii a armádu. Úřady vyzvaly obyvatele žijící v okolí řek, aby se přesunuli do bezpečnějších míst a připravili se na další záplavy.
V tibetské oblasti Šigace u hranic s Nepálem došlo k přerušení dodávek elektřiny a poškození silnic. Čínský prezident Si Ťin-pching vyzval k nasazení všech sil na záchranu lidí a místopředseda vlády Čang Kuo-čching podle Nové Číny míří do postižené oblasti.
Řeka Sun Kosi pramení v Tibetu a v Nepálu se vlévá do Trišuli, která dále teče do Indie jako řeka Gandak. Podobné záplavy oblast zasáhly i loni, kdy zemřelo devět lidí a dalších 24 se pohřešovalo. Povodeň tehdy podle regionálního klimatického monitorovacího centra souvisela s vyprázdněním ledovcového jezera v Tibetu.|E|
|T|Tragédie na Brněnsku: Auto plné dětí narazilo do stromu, jedno z nich zemřelo|D|26.8. 13:12|P| Děsivé následky provázejí dopravní nehodu u Doubravníku na Blanensku. Řidič osobního auta tam najel do stromu. Vezl pět dětí, jedno na místě zemřelo,...|X|„Nehoda se stala ve středu dopoledne na silnici 38715. Řidič osobního vozidla z dosud nezjištěných příčin přejel do protisměru, následně vyjel mimo komunikaci a narazil do stromu,“ řekl mluvčí policie Petr Vala.
    
V autě jelo kromě řidiče pět dětí. 
„Jedno bohužel zemřelo ještě před naším příjezdem. Další dvě byly těžce zraněny a po ošetření letěly vrtulníky do Dětské nemocnice,“
 řekla mluvčí záchranky Michaela Bothová. Dva vrtulníky vysvětlila tím, že jeden jim na pomoc vyslali kolegové z Vysočiny.
V nemocnici skončily i obě zbývající děti a řidič. Ti by na tom měli být o poznání lépe. „Převezli jsme je tam z důvodu vyloučení vážnějších zranění,“ upřesnila mluvčí záchranky.
    
Policisté vyšetřují, co bylo příčinou nehody.
 Řidiči u Doubravníku musí počítat s tím, že silnice na Běleč je uzavřena a musí na objízdné trasy.
VIDEO: Policie zveřejnila video z tragické nehody na D2 u Brna (červen 2026).|E|
|T|Dohra smrti záchranáře Romana na Šumpersku: Policie obvinila kolegu|D|26.8. 12:34|P| Policie obvinila muže kvůli loňské tragické nehodě v Koutech nad Desnou na Šumpersku, při které se auto jesenické horské služby převrátilo při jízdě ...|X|Dohra smrti záchranáře Romana na Šumpersku: Policie obvinila kolegu
Policie obvinila muže kvůli loňské tragické nehodě v Koutech nad Desnou na Šumpersku, při které se auto jesenické horské služby převrátilo při jízdě po sjezdovce. Dva horští záchranáři se zranili, jeden z nich o týden později zemřel v nemocnici. Zahájení trestního stíhání bez bližších podrobností potvrdila mluvčí policie Miluše Zajícová i zástupci Horské služby ČR.
„V tomto případě bylo zahájeno trestní stíhání pro trestný čin těžké ublížení na zdraví z nedbalosti. Případ je nyní ve fázi vyšetřování, v současné době s ohledem na stále probíhající úkony v trestním řízení nebudeme sdělovat bližší informace,“ uvedla policejní mluvčí.
O zahájení stíhání horského záchranáře je od začátku srpna informováno také vedení Horské služby ČR. „Jako Horská služba jsme vzali na vědomí informaci o započatém trestním stíhání našeho záchranáře. Bližší vyjádření k průběhu dané kauzy momentálně nebudeme vydávat ani komentovat,“ řekl ČTK její mluvčí Marek Fryš.
Doplnil, že součástí vyšetřování bylo také prověřování postupů výcviku a interních předpisů organizace v souvislosti s bezpečností práce. „Vyšetřování doposud prokázalo, že Horská služba jako organizace nepochybila a všechny parametry jsou nastaveny v souladu se zákonnými normami,“ dodal Fryš.
Nehoda se stala v Koutech nad Desnou loni 14. listopadu. Podle krajského policejního mluvčího Libora Hejtmana jeli dva zaměstnanci horské služby vozidlem po sjezdovce a na mokré trávě se převrátili. Jeden z mužů byl s těžkými zraněními letecky transportován do Fakultní nemocnice Olomouc, druhý do šumperské nemocnice. Horský záchranář (†42) následkům těžkých zranění podlehl v nemocnici v noci na 22. listopadu.
Po zemřelém horském záchranáři, který byl dobrovolným členem horské služby od roku 2013 a o tři roky později se stal profesionálním záchranářem v oblasti Jeseníků, zůstala partnerka a dvě malé děti. Nadační fond Horské služby - RESCUE na platformě Donio vyhlásil na podporu rodiny sbírku. Za 60 dnů na ni dárci přispěli téměř pět milionů korun.|E|
|T|Vlna veder a silné bouřky. Meteorologové hlásí na zbytek týdne překvapivý zvrat|D|26.8. 12:25|P| Pracovní týden přinese prudký teplotní skok a výraznou změnu počasí. Zatímco ve středu se nejvyšší teploty udrží mezi 17 až 25 °C a na severu zaprší,...|X|Pracovní týden nabídne v Česku mimořádně dynamický vývoj počasí. Zatímco dnešní středa přináší chladnější a deštivější character počasí zejména v severní polovině území, hned v následujících dnech se situace zásadně změní. Podle meteorologů ČHMÚ nás čeká prudký vzestup teplot, který vyvrcholí v závěru pracovního týdne.
Středa přináší chladnější vzduch a déšť
Během středy se nejvyšší denní teploty pohybují od 17 do 22 °C, pouze v jižní části území vystoupají na 22 až 25 °C. Na severu se místy objevuje občasný déšť nebo přeháňky s úhrny do 5 mm, odpoledne se na jihozápadě může ojediněle vyskytnout bouřka s úhrny kolem 10 mm. Noc na čtvrtek přinese uklidnění a teploty 15 až 11 °C, v údolích ojediněle až 9 °C.
Čtvrtek ve znamení slunce a rychlého oteplení
Ve čtvrtek již počasí v Česku plně ovládne slunečná obloha a výrazné oteplení. ČHMÚ předpovídá převážně polojasno až oblačno, přičemž denní maxima vyskočí na 24 až 29 °C.
Teploty na horách
- 
Všeobecně v 1000 m: Denní teploty se udrží kolem 20 °C.
- 
Šumava: Maxima dosáhnou až 24 °C.
- 
Srážky: V tento den se neočekávají žádné.
Pátek přinese tropických 34 °C a silné bouřky
Pátek se stane nejteplejším dnem celého týdne, zároveň však přinese divokou změnu. Nejvyšší denní teploty vyšplhají na 27 až 32 °C, na jižní Moravě až na extrémních 34 °C. V Čechách bude od západu přibývat oblačnost a odpoledne se přikradou přeháňky a deště.
Meteorologové ČHMÚ varují, že se v Čechách místy vyskytnou i silné bouřky. V nich může ojediněle spadnout kolem 30 mm srážek a přechodně zesílí i vítr, který se bude měnit z jihovýchodního na západní až severozápadní. Na Moravu a do Slezska dorazí srážková činnost až později večer.
Vzhledem k očekávaným vysokým teplotám a silným bouřkám v závěru týdne se doporučuje dbát zvýšené opatrnosti při pobytu na přímém slunci, dodržovat pitný režim a sledovat aktuální vývoj radarových snímků při plánování pátečních odpoledních cest.|E|
|T|ONLINE: Rusko a Ukrajina si v Bělorusku předaly zajatce, oznámila ombudsmanka|D|26.8. 12:10|P| Rusko a Ukrajina si v Bělorusku vyměnily po deseti válečných zajatcích z každé strany, oznámila dnes ruská ombudsmanka Jana Lantratovová podle médií....|X|ONLINE: Rusko a Ukrajina si v Bělorusku předaly zajatce, oznámila ombudsmanka
Aktualizováno -
26. srpna 2026
•
12:10
Autor:
ČTK, red -
12. února 2024
•
12:56
Sdílej:
Rusko a Ukrajina si v Bělorusku vyměnily po deseti válečných zajatcích z každé strany, oznámila dnes ruská ombudsmanka Jana Lantratovová podle médií. Ukrajinská strana se zatím nevyjádřila. „Ještě dnes se deset našich chlapců vrátí domů,“ řekla Lantratovová novinářům podle agentury Interfax. „Vidíte, že v poslední době se snažíme uskutečňovat výměny (zajatců) pravidelně,“ dodala. Dramatické dění kolem války na Ukrajině sledujeme online.
Rusko a Ukrajina si v Bělorusku vyměnily po deseti válečných zajatcích z každé strany, oznámila dnes ruská ombudsmanka Jana Lantratovová podle médií. Ukrajinská strana se zatím nevyjádřila.
„Ještě dnes se deset našich chlapců vrátí domů,“ řekla Lantratovová novinářům podle agentury Interfax. „Vidíte, že v poslední době se snažíme uskutečňovat výměny (zajatců) pravidelně,“ dodala.
11:25
26. 8. 2026
Ruské ministerstvo zahraničí si na čtvrtek předvolalo rumunskou chargé d’affaires Lilianu Burdaovou, informovaly dnes tiskové agentury. Ministerstvo důvod nesdělilo, ale podle ruské státní tiskové agentury TASS tento krok nejspíše souvisí s dřívějším vyhoštěním ruského diplomata. Moskva přislíbila odvetu.
11:12
26. 8. 2026
Ukrajinské drony v noci napadly a zapálily také jednu z největších ruských rafinérií ve městě Kstovo v Nižegorodské oblasti, píše server The Moscow Times s odvoláním na očitá svědectví a záběry ze sociálních sítí. Předchozí útok na počátku července potvrdil ukrajinský generální štáb, podle kterého rafinérie může zpracovat až 17 milionů tun ropy ročně. Gubernátor Gleb Nikitin se nyní zmínil pouze o poškození blíže neupřesněného průmyslového podniku při náletu více než čtyř desítek dronů.
09:43
26. 8. 2026
Nejméně dva lidé přišli o život při ruském útoku na Černihiv na severu Ukrajiny, oznámily dnes místní úřady. O dvou obětech útoku ukrajinského dronu informoval gubernátor ruské Lipecké oblasti. Ukrajinské drony znovu napadly a zapálily sklad největšího ruského internetového prodejce Wildberries v Tambovské oblasti. Útok potvrdila společnost.
07:55
26. 8. 2026
Požár v plynárenském závodě v Amurské oblasti na ruském Dálném východě zabil nejméně sedm lidí, včetně šesti Číňanů. Dalších devět Číňanů se pohřešuje. Přes 150 lidí bylo ošetřeno, 36 zůstává v nemocnicích. Informují o tom dnes agentury TASS a Reuters. Příčinu požáru, který už se podařilo uhasit, neuvedly.
TASS píše o explozi a požáru na staveništi plynochemického komplexu. O tom, že by za požárem mohla stát Ukrajina, proti níž Rusko už pátým rokem vede válku, se agentury nezmiňují. Hlavní město oblasti Blagoveščensk leží zhruba 5600 kilometrů vzdušnou čarou východně od Moskvy.
07:06
26. 8. 2026
Nejméně jeden člověk zahynul a 11 dalších lidí utrpělo zranění při explozi v Samarivském okrese ukrajinské Dněpropetrovské oblasti. Uvedl to včera večer server Ukrajinska pravda, podle něhož úřady nesdělily příčinu výbuchu, ale hovoří o válečném zločinu. O něco dříve ukrajinská média informovala o evakuaci obyvatel poté, co místem zahřměl výbuch a vypukl tam požár.
Podle webu RBK-Ukrajina se evakuace týká mimo jiné obyvatel Piščanské hromady. Hromada je na Ukrajině označení správní jednotky obvykle zahrnující město a přilehlé vesnice.
22:00
25. 8. 2026
Vážení čtenáři,
děkujeme vám za pozornost, se kterou sledujete náš online přenos týkající se ruské invaze na Ukrajinu. Pokračovat budeme zase zítra ráno, nyní za redakci Blesk Zpráv přejeme dobrou noc.
20:04
25. 8. 2026
Při útoku ukrajinských dronů utrpěli zranění dva pracovníci Záporožské jaderné elektrárny, uvedla dnes ruská okupační správa zařízení podle agentury Reuters a serveru RBK. Mezinárodní agentura pro atomovou energii (MAAE), která má v zařízení dlouhodobě tým, se zatím k informaci nevyjádřila. Nekomentoval ji ani Kyjev.
Záporožská jaderná elektrárna je považovaná za největší v Evropě a nachází se v ukrajinském Enerhodaru, který leží u frontové linie. Rusko se zařízení zmocnilo nedlouho poté, co v únoru 2022 zahájilo invazi na Ukrajinu. Obě strany se od té doby navzájem obviňují z jeho ostřelování.
19:02
25. 8. 2026
Příští dlouhodobý rozpočet Evropské unie musí reagovat na nové výzvy, včetně těch, kterým čelí východní pohraniční regiony. Při své návštěvě Estonska to uvedl předseda Evropské rady António Costa. Estonsko bylo po Slovensku druhou zemí, kterou Costa navštívil v rámci své cesty po státech EU.
Hlavní pozornost během své cesty po hlavních městech EU chce šéf summitů věnovat právě rozpočtu EU na roky 2028 až 2034, který se nyní dojednává. Dalšími tématy jsou ale i obrana, konkurenceschopnost, rozšíření EU, podpora bránící se Ukrajiny a problematika migrace.
18:21
25. 8. 2026
V případu skrýše malého množství zbraní, kterou objevila německá policie loni nedaleko Berlína a o níž minulý týden informovala německá média, vede stopa k sabotážní skupině organizované ruskými agenty. Informoval dnes s odvoláním na své zdroje z vyšetřování v několika zemích server časopisu Der Spiegel. Podle něj se vyšetřování německé prokuratury zaměřuje na 24letého Ukrajince Vadyma S., který naposledy žil v Polsku a od loňského října je ve vazbě v Rumunsku.
V Rumunsku je zadržený Ukrajinec vyšetřován kvůli odesílání balíků z pobočky ukrajinské doručovací společnosti Nová pošta v Bukurešti. Tyto balíky adresované na Ukrajinu obsahovaly autopříslušenství či sluchátka, v nichž ale policisté našli chytře maskované rozbušky a hořlavinu.
17:26
25. 8. 2026
Na jednání do Moskvy dnes přicestoval ředitel americké Ústřední zpravodajské služby (CIA) John Ratcliffe, informovala americká média s odvoláním na zdroje obeznámené se situací. Neuvedly nicméně, s kým se má šéf CIA v ruské metropoli setkat ani o čem by měl jednat. Zpráva přichází poté, co byl dnes na moskevském letišti spatřen americký vojenský transportní letoun a kolona diplomatických vozidel USA. Washington ani Kreml informaci o cestě šéfa americké tajné služby do Ruska nepotvrdily.
Ruská média už během dne spekulovala, že důvodem přítomnosti amerického letounu Boeing C-17A Globemaster na moskevském letišti Vnukovo by mohla být případná výměna vězňů či americko-ruská jednání.
16:57
25. 8. 2026
Arcibiskup Paul Richard Gallagher, který zastává roli šéfa vatikánské diplomacie, dnes v Moskvě vyzval k jednáním o ukončení ruské války proti Ukrajině, která pokračuje pátým rokem. Vatikánský diplomat v Moskvě jednal s ruským ministrem zahraničí Sergejem Lavrovem, se kterým se v ruské metropoli naposledy sešel v listopadu 2021, tedy ještě před ruskou invazí na Ukrajinu, uvedly tiskové agentury.
Vatikán žádá obě strany, aby prokázaly otevřenost a dobrou vůli. Každý den války totiž přináší nové oběti. Vlekoucí se konflikt ztěžuje nalezení vhodného východiska i budoucí usmíření, upozornil arcibiskup na společné tiskové konferenci s ruským ministrem.
16:36
25. 8. 2026
Jako „informační kachny“ odmítl dnes Kreml zprávy o chystané mobilizaci statisíců Rusů do války proti Ukrajině, kterou Moskva vede pátým rokem. Před takovou mobilizací opakovaně varoval Kyjev.
„(Kyjevský) režim se samozřejmě snaží ideologicky destabilizovat situaci v naší zemi. To všechno jsou informační kachny, záměrně protlačované do médií,“ řekl televizi RTVI mluvčí ruského prezidenta Dmitrij Peskov.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj naposledy v neděli řekl novinářům, že připravovaná ruská mobilizace se pravděpodobně nebude týkat největších ruských měst, ale periferních oblastí. „Nemyslím si ovšem, že to budou moci skrýt,“ řekl Zelenskyj, podle něhož Moskva chce letos zmobilizovat do války 300 000 mužů a další v příštím roce. „Cílem bylo půl milionu, ale nyní je jejich strategií pro rok 2026 dalších 300 000 lidí pro frontu,“ prohlásil Zelenskyj podle serveru BBC News.
15:49
25. 8. 2026
Rusko požádalo Česko o zajištění bezpečnostních opatření v okolí ruského velvyslanectví v Praze v době zářijových voleb do Státní dumy, dolní komory ruského parlamentu. ČTK to dnes sdělil mluvčí ministerstva zahraničí Adam Čörgő. Rusko se obává provokací během voleb, největší obavy podle ruského diplomata budí pobaltské země, Polsko, Nizozemsko a Česko.
„Ruská federace se obrátila na českou stranu pouze s žádostí o zajištění adekvátních bezpečnostních opatření v okolí budovy v době konání voleb. Jedná se o standardní praxi, která nijak nevybočuje z obdobných situací,“ uvedl Čörgő.
„Největší znepokojení budí Pobaltí, Polsko, Nizozemsko a Česko. Tam je spousta prostoru pro proukrajinské aktivisty,“ řekl podle ruské státní agentury RIA Novosti zvláštní vyslanec ruského ministerstva zahraničí Maxim Rajder. Nevyloučil provokace během voleb. „Předpovídáme tradiční sabaty ukrajinských aktivistů a jejich místních podporovatelů u našich zastupitelských úřadů,“ dodal.
14:59
25. 8. 2026
!
Americký vojenský transportní letoun Boeing C-17A Globemaster přiletěl na moskevské letiště Vnukovo, informovala dnes ruská média. Ta spekulují, zda by důvodem mohla být případná výměna vězňů či americko-ruská jednání. Kreml podle agentury Reuters uvedl, že o letadle nemá žádné informace.
Letoun přiletěl do ruské metropole z lotyšského hlavního města Rigy, původně odstartoval z vojenské základny Andrews u Washingtonu, uvedly tiskové agentury s odvoláním na záznamy o letu amerického letadla.
„Myslím si, že je to dobré znamení,“ řekl ruský poslanec Andrej Kolesnik. „Může být, že je tu kvůli jednáním. Ale to je jen předpoklad, “ dodal podle portálu Lenta.
13:36
25. 8. 2026
Přinejmenším 12 lidí zranily ruské letecké bomby v Kramatorsku,oznámil šéf správy Doněcké oblasti Vadym Filaškin. Mezi raněnými je i dvouměsíční holčička, která utrpěla vážná zranění, uvedla prokuratura, která bombardování vyšetřuje jako válečný zločin. Filaškin znovu vyzval zbývající obyvatele východoukrajinského města, ležícího v blízkosti fronty, aby se evakuovali do bezpečnějších oblastí.
12:54
25. 8. 2026
Gubernátor Rostovské oblasti Ruska Jurij Sljusar informoval o poškození raf...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Nebezpečné látky v dětském BIO čaji: Nepijte ho!|D|26.8. 12:07|P| Státní zemědělská a potravinářská inspekce odhalila dvě šarže dětských čajů na průdušky s obsahem karcinogenních látek! Vyzívá spotřebitele, aby tyto...|X|Nebezpečné látky v dětském BIO čaji: Nepijte ho!
Státní zemědělská a potravinářská inspekce odhalila dvě šarže dětských čajů na průdušky s obsahem karcinogenních látek! Vyzívá spotřebitele, aby tyto čaje nekonzumovali a zahájila stahování produktu z trhu.
Státní zemědělská a potravinářská inspekce (SZPI) odhalila při běžné kontrole dvě šarže čajů, které téměř šestkrát překročily limit pro přítomnost karcinogenních látek, pyrrolizidinových alkaloidů. Čaj je prezentovaný jako dětský BIO na průdušky s obsahem sléze. Konzumace je podle etikety doporučená dětem od devíti měsíců.
SZPI upozornil na šarže Allnature BIO Dětský čaj Průdušky se slézem. BIO Dětský čaj PRŮDUŠKOVÝ, označení šarže: VPC003060C a datem minimální trvanlivosti do: 03.2028, místo kontroly: Allnature, s.r.o., Březhradská 148/3, 503 32 Hradec Králové a Allnature BIO Dětský čaj Průdušky se slézem. BIO Dětský čaj PRŮDUŠKOVÝ, označení šarže: VPC002377A, datum minimální trvanlivosti do: 10.2027, místo kontroly: Allnature, s.r.o., Březhradská 148/3, 503 32 Hradec Králové.
Obě tyto šarže překročily limit povoleného množství nebezpečné látky téměř šestkrát! V první šarži kontrola zjistila 441 mikrogramů na kilogram a ve druhé 405. Povolená hodnota je přitom podle nařízení Evropské unie z roku 2023 pouze 75 mikrogramů na kilogram.
„Potravinářská inspekce nařídila neprodlené stažení nevyhovujících šarží z trhu a s kontrolovanou osobou SZPI zahájí správní řízení o uložení pokuty,“ uvedl tiskový mluvčí SZPI, Pavel Kopřiva.
Pyrrolizidinové alkaloidy se vyskytují ve více než 350 druzích rostlin. Využívají se ve farmacii a mají vážné toxické účinky. Nadměrná konzumace rostlin s těmito alkaloidy může souviset s onemocněním ledvin, vznikem rakoviny nebo onemocněním plic, uvedl server Bezpečnost potravin.|E|
|T|Poslední dny Dolly Partonové (†80): Tajný boj s rakovinou!|D|26.8. 12:05|P| Legendární americká zpěvačka, skladatelka a herečka Dolly Partonová zemřela ve věku 80 let. Slavná umělkyně naposledy vydechla 25. srpna v onkologick...|X|Její poslední veřejné vystoupení přesně před týdnem. Ve středu 19. srpna se prostřednictvím videa objevila na předávání cen Academy of Country Music, kde převzala jedno z ocenění. Navzdory zdravotním problémům působila v dobré náladě. „Chci jen poděkovat za to, že jsem byla poctěna cenou Poet’s Award,“ uvedla mimo jiné ve své děkovné řeči, kterou zveřejnila i na Instagramu. „V životě jsem mohla dělat mnoho věcí, ale v samotném jádru mé osobnosti bylo vždy nejdůležitější psaní písní, pokud jde o mou tvůrčí stránku.“
V poslední době musela Dolly Partonová zrušit plánované vystoupení v zábavním parku Dollywood v Pigeon Forge v Tennessee. Její lékař jí podle jejích slov nedoporučil cestovat kvůli přetrvávajícím zdravotním problémům. Ty se však ale následně ještě více zkomplikovaly a zpěvačka byla podle dostupných informací přijata do Vanderbilt University Medical Center v Nashvillu v Tennessee, a to zhruba pět dní před svou smrtí. V souvislosti s jejím zdravotním stavem se tehdy hovořilo o „problémech s ledvinami a autoimunitních potížích“.
Dnes už je však jasno. Dolly Partonová, která po sobě zanechává nejen mimořádně úspěšnou hudební kariéru, ale také rozsáhlou charitativní činnost, podle svých zástupců v posledních dnech života čelila zákeřné nemoci. „Po statečném krátkém boji s rakovinou Dolly opustila svůj pozemský život v onkologickém centru Vanderbilt-Ingram Cancer Center, obklopena svými blízkými,“ uvedli její zástupci v úterním prohlášení pro Page Six. Konkrétní typ rakoviny však neuvedli. O jejím úmrtí na její výslovné přání informoval širokou veřejnost její synovec a dlouholetý šéf její osobní ochranky Bryan Seaver.
O svých zdravotních obtížích přitom zpěvačka hovořila ještě několik dní před svou smrtí, a to v posledním rozhovoru pro magazín People. Ten byl zveřejněný v pátek 21. srpna, tedy krátce před jejím skonem. Tehdy odhalila, že na tom není po zdravotní stránce nejlépe, a přiznala, že ji problémy postihly v době, kdy se starala o svého manžela. Její milovaný Carl Dean (†82), s nímž Parton strávila desetiletí, zemřel v březnu 2025. Byl dlouhodobě nemocný a Dolly mu po celou dobu věrně stála po boku. Varovným signálům svého těla tehdy pro své trápení nevěnovala dostatečnou pozornost... jenže to se jí ale pravděpodobně nakonec vymstilo.|E|
|T|Smrt syna Václava Neckáře: Infekce z bércového vředu mu otrávila krev! Rodinná přítelkyně popsala, co se stalo|D|26.8. 12:00|P| Když mu v pondělí na ARO ve Všeobecné fakultní nemocnici na Karlově náměstí zemřel jediný syn (†52), zavolal to Václav Neckář (82) rodinné kamarádce ...|X|Vdova po Zdeňku Rytířovi (†69), který byl Neckářovým dvorním textařem, měla Vašíka téměř za svého syna. „Znala jsem ho odmalička a třicet let jsme spolu pracovali. Dělal mi zvukaře ve studiu při nahrávání audioknih a hudebních cédéček. Byl to báječný kluk a byli jsme si velmi blízcí,“ řekla Blesku Helena.
Otrava krve
Václav Neckář ji informoval i o synově hospitalizaci. „Měl v noze bércový vřed, do kterého se mu dostala infekce. S otravou krve ho před deseti dny hospitalizovali. Selhaly mu ale ledviny, játra a postupně vypověděl službu celý organismus,“ popsala Rytířová. A zajíkavým hlasem pokračovala: „Vašíka museli uvést do umělého spánku, ve kterém byl čtyři dny. Nebylo mu už ale přes veškeré snažení lékařů pomoci. Měl tu nejlepší lékařskou péči pod sluncem, zanedbáno nic nebylo. Na mou duši!“
Poslední návštěva
Ještě v neděli byl Neckář za synem v nemocnici, to už byl ale Vašík v umělém spánku. „Byli jsme ve spojení několikrát denně po telefonu. Byl zoufalý, ale přitom všem ho ani náhodou nenapadlo, že by Vašík mohl zemřít,“ pronesla Helena se slzami v očích. „Vašek je úplně hotovej. Když se to dozvěděl, zavolal mi tu neuvěřitelnou zprávu a hlesl: ‚A jdu spát!‘“ prozradila. A s pláčem dodala: „Chápu ho. Vzal si prášky. Nechtěl být při vědomí...“
Kamarádka Kubišová: Asi bych to nepřežila...
Před 60 lety se potkali v divadle Rokoko. Potom spolu zpívali v triu Golden Kids a stali se velkými kamarády. Když jsme Martě Kubišové (83) zavolali, že Václavu Neckářovi zemřel syn, vyjekla: „Panebože, co mi to říkáte? To není možné, vždyť byl tak mladý... To je rána! Musím se s tím teď nějak poprat. Blbý zprávy se v sobě snažím neuchovávat dlouho,“ řekla legendární zpěvačka. „Vaškovi rozhodně volat nebudu, nemám na to sílu, jak mne to sejmulo. A co bych mu měla jako říct? Vždyť přišel o jediné dítě, na kterém přímo visel. Je to hrůza! Vůbec si neumím představit sebe na jeho místě. Asi bych to nepřežila...“ špitla Marta, která má jedinou dceru Kateřinu (47).
Výjimečné snímky
Zpěvákův syn se tvrdošíjně odmítal fotografovat. Když s tátou zkoušel v dubnu na slovenské koncerty, udělal pro Blesk výjimku. Otec ho ale musel dlouho přemlouvat. „Syn nemá fotografy rád, takže ho vlastně ani nikdo nezná. Přitom jsem na něho tak hrdý. Je to báječný syn i hudebník,“ pěl Neckář na svého potomka ódy. „Stará se teď o mne místo bráchy, který se mnou už odmítá vystupovat...“ posteskl si zpěvák s tím, že ho syn přiměl i znovu létat. „Letíme do Košic. Neletěl jsem víc jak deset let, mám z toho docela strach. Syn už ale nechce, abych se dlouhýma cestama vysiloval. Tak ho poslouchám, i když nerad...“|E|
|T|„Jasně, kámoši si musejí pomáhat!“ ODS šije do Kuby za pozici v Budvaru. Babišův ministr krok hájí|D|26.8. 11:44|P| Pro národní podnik Budějovický Budvar je vhodné spolupracovat s krajem, mají úzké vztahy třeba při pořádání společných akcí, řekl dnes ministr zemědě...|X|„Jasně, kámoši si musejí pomáhat!“ ODS šije do Kuby za pozici v Budvaru. Babišův ministr krok hájí
Pro národní podnik Budějovický Budvar je vhodné spolupracovat s krajem, mají úzké vztahy třeba při pořádání společných akcí, řekl dnes ministr zemědělství Martin Šebestyán (za SPD) ke jmenování jihočeského hejtmana Martina Kuby do dozorčí rady firmy. Svého zástupce v dozorčí radě kraj vybral sám, doplnil ministr v Oboře na Lounsku při setkání s novináři ke sklizni chmele. Kuba, který je i lídrem politického hnutí Naše Česko, je členem dozorčí rady Budvaru od 19. srpna, do funkce ho jmenoval právě Šebestyán. Kuba odešel ze své domácí ODS, ta mu nyní novou pozici zazlívá a rýpe, že když nebudou peníze na silnice, tak alespoň na něco.
„Blahopřejeme Martinu Kubovi k jeho nové funkci, kterou si vyjednal s vládou Andreje Babiše. Jasně, kámoši si musejí pomáhat! A když nebudou prachy na silnice pro lidi, tak alespoň něco,“ čílí se na sociální síti X exstrana jihočeského hejtmana. ODS považuje novou pozici za odměnu za kamarádství. „Domluvil (pozici) přímo s ministrem za SPD,“ doplňují s tím, že tak Kuba vyinkasuje 15 tisíc měsíčně.
Kuba své politické hnutí Naše Česko založil po loňském odchodu z ODS. Občanští demokraté, kteří jsou nyní v opozici, jmenování Kuby do dozorčí rady Budvaru vidí jako spolupráci Kuby s vládou ANO, SPD a Motoristů. Kuba byl v ODS v minulosti místopředsedou i úřadujícím předsedou.
Dozorčí radu nyní opustil bývalý volební manažer ODS Jan Kočí nebo jihočeský člen TOP 09 Miroslav Nosek. Nováčky v tomto orgánu jsou spolu s Kubou dva politici vládních stran: bývalý západočeský poslanec ANO Jan Volný a radní Olomouckého kraje Dan Chromec (SPD).
Další pozice v řadě
Pravomoc jmenovat členy dozorčí rady Budvaru má ministerstvo zemědělství. „My jsme se bavili dlouhodobě, že z pohledu Budějovického Budvaru je vhodné spolupracovat s krajem, a tak jsme se dohodli se zastupiteli kraje, že umožníme, aby se jeden ze zástupců kraje do těchto orgánů dostal a to už pak bylo jejich rozhodnutí, kdo tam půjde,“ řekl Šebestyán. „Budvar a město a vůbec kraj mají opravdu úzké vztahy,“ podotkl. Spolupráce je podle ministra dlouhodobá, zmínil společné akce na českobudějovickém výstavišti a v Budvaru.
V minulosti byl v dozorčí radě Budvaru od prosince 2009 do dubna 2012 tehdejší jihočeský hejtman Jiří Zimola nebo v roce 2007 tehdejší první náměstek hejtmana Robin Schinko. Kuba řekl Deníku N, že jeho nominace souvisí právě s hejtmanským postem, připustil, že o ní jednal přímo se Šebestyánem. „Nominace byla spojena s tím, že jde o státní podnik na území Jihočeského kraje. Podnik stojí před zásadní investicí třeba do rozšíření návštěvnického centra,“ řekl Deníku N jihočeský hejtman. Pro chystané projekty je podle něj důležitá koordinace Českých Budějovic a kraje.
Novou pozicí se zabývá i server Hlídač státu. Ten připomíná, že Kuba je sběratelem různých pozic. „Kuba byl loni podle našich přehledů mezi politiky s nejvyšším počtem funkcí - zastával jich 8, nyní přibývá další,“ píše. Kumulaci funkcí zmiňují i někteří komentátoři na sociálních sítích.
Budějovický Budvar loni uvařil 1,945 milionu hektolitrů piva, což je rekordní množství, meziročně jde o jednoprocentní zvýšení. Produkce národního podniku rostla třetím rokem po sobě, víc než 70 procent z ní mířilo do zahraničí. Zisk po zdanění loni Budvaru klesl o 1,3 procenta na 356,3 milionu korun, obrat se snížil o 20 milionů korun na 3,691 miliardy Kč.|E|
|T|Velké změny v pražské a středočeské dopravě: Začnou platit běžné řády, metro i autobusy budou jezdit častěji|D|26.8. 11:37|P| S koncem letních prázdnin začínají v Praze a Středočeském kraji platit běžné jízdní řády pražské integrované dopravy (PID). Od nadcházejícího víkendu...|X|Na Kladensku se od začátku září změní dopravní obsluha Středokluk a okolí. „Stále oblíbenější linka 342 z Prahy do Brandýsku a Želenic bude zrychlena a již nebude zajíždět do Kněževsi a Středokluk. Naopak linka 429 z Prahy do Unhoště nově pojede i přes Středokluky,“ uvedl Drápal. „Zároveň se sloučí linky 323 a 414 pod číslo 414, a tím dojde k celkovému posílení spojení mezi Prahou a Středokluky,“ doplnil.
Ropid zároveň posílí dopravu na páteřní trase v Nymburce a zavede večerní a víkendovou obsluhu s návazností na vlaky. „Díky napřímení trasy linky 433 budou autobusy lépe navazovat na vlaky nejen v Nymburce, ale také v Pečkách,“ uvedl mluvčí. Nymburk od září zároveň změní názvy některých zastávek MHD.
Se začátkem školního roku upravil Ropid školní spoje v různých oblastech Středočeského kraje a zavedl noční obsluhu v oblasti Velké Chuchle, Ořechu, Zbuzan a Jinočan. Prázdninový provoz pražské MHD končí v pátek 28. srpna. Od soboty 29. srpna bude obnoven plný provoz PID. Školní linky a spoje na příměstských a regionálních linkách vyjedou v úterý 1. září.|E|
|T|Schillerová se brání „Dluženě“, opozice mluví o bianco šeku. Hádky bez řešení pokračují|D|26.8. 11:23|P| Sněmovna bude dnes pokračovat v opakovaném projednávání sporné vládní novely k veřejným rozpočtům. Vetoval ji prezident Petr Pavel, podle kterého ohr...|X|Schillerová se brání „Dluženě“, opozice mluví o bianco šeku. Hádky bez řešení pokračují
Sněmovna bude dnes pokračovat v opakovaném projednávání sporné vládní novely k veřejným rozpočtům. Vetoval ji prezident Petr Pavel, podle kterého ohrožuje dlouhodobou udržitelnost veřejných financí a oslabuje poslaneckou kontrolu veřejných peněz. Vládní tábor veto s největší pravděpodobností přehlasuje. Opozice se obává dalšího utrácení a růstu státního dluhu. Předlohu napadne u Ústavního soudu. Na diskusi dnes do koalicí prosazené pevné doby hlasování zbyly čtyři hodiny. Přihlášeno do debaty bylo při jejím obnovení 24 poslanců a postupně se jejich počet zvýšil na tři desítky. Zatím stihl promluvit jediný a na všechny se asi nedostane.
Schůze dolní komory začala v úterý dopoledne. Jednací den vyplnili zejména opoziční zástupci navrhováním úprav programu, neprosadili žádnou. Debata zabrala i s hlasováním asi deset hodin. Následně poslanci zahájili diskusi k novele. Zatím trvala asi hodinu.
Své úterní hodinové vystoupení dokončil předseda poslanců TOP 09 Jan Jakob, který před prosazením sporné novely varoval. Koalice je odhodlána veto hlavy státu přehlasovat.
„Chystáte se spáchat když ne zločin, tak rozhodně zlý čin vůči příštím generacím. Naši zemi povedete k nárazu do zdi, k momentu, kdy bude aktivovaná dluhová brzda,“ uvedl Jakob. Podle kritiků novela umožní vládě nezapočítávat do rozpočtového schodku některé výdaje.
Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) už v úvodu poslaneckého jednání předlohu hájila. Pavel se podle ní svým vetem ztotožnil s opoziční rétorikou. Nechrání podle ní veřejné finance, ale vetoval hospodářský růst, obranyschopnost a investice. Opoziční řečníci mluvili v souvislosti s novelou o kreditní kartě, bianco šeku na další stovky miliard výdajů na dluh a s úrokem.
Schillerové vadí „dlužena“
Výtky odmítla s tím, že vláda má rozpočtovou odpovědnost a na rozdíl od svého předchůdce nebude sestavovat rozpočet s nafouknutými příjmy a podfouknutými výdaji. Novelu bude obhajovat podle svých slov „do roztrhání těla“, aby bylo možné sestavit odpovědný, realistický a transparentní státní rozpočet.
Schillerová se rovněž ohradila proti svému označování za „Dluženu“ a „rozbitou kalkulačku“. Předseda ODS Martin Kupka namítl, že s podobnými výrazy na adresu opozice nešetřili zástupci koalice. Připomenul, že premiér a předseda ANO Andrej Babiš označil odpůrce novely z řad opozice za zoufalce.
Místopředseda Sněmovny Jan Skopeček (ODS) se pozastavil nad tím, že se koalice rozhodla omezit dobu pro debatu nad zákonem, který umožní enormní zadlužení země a nechce se o tom věcně bavit. „Ve vládní koalici zřejmě vládne duch Jany Maláčové,“ podotkl s poukazem na výrok někdejší sociálnědemokratické ministryně práce a sociálních věcí, která debatu o tom, kde bude brát peníze na zvyšující se výdaje, označila za plytkou.
Předseda Pirátů Zdeněk Hřib vyčetl koalici, že se novelou snaží skrýt některé výdaje mimo výdajový limit rozpočtu a že její předvolební sliby nebyly zasazeny do reálného rámce. „Snažíte se tvářit, že úroky z dluhů neexistují. Přiznejte se k tomu, že prostě chcete nasekat ty dluhy,“ uvedl Hřib.
Terčem kritiky bylo mimo jiné ustanovení novely, které vládě umožní zvyšovat výdaje na obranu nad Sněmovnou schválený rámec až do roku 2036, o tři roky déle než nyní. Výdaje nad dvě procenta hrubého domácího produktu se nezapočítávají do schválených výdajových rozpočtových rámců. Obdobně bude moci vláda navyšovat výdaje na strategické infrastrukturní stavby. Kabinet by navíc mohl za zhoršené bezpečnostní situace navýšit výdaje rozpočtu až o deset procent, což letos představuje 240 miliard korun. Další výtkou bylo to, že v některých případech bude moci vláda zasahovat do rozpočtů vybraných kapitol bez souhlasu sněmovního rozpočtového výboru.|E|
|T|Tyran žádal po manželce intimní fotografie: Vydíral a vyhrožoval poškozením domu|D|26.8. 11:19|P| Policie na Třebíčsku v minulém týdnu zahájila trestní stíhání tyrana, který vydíral svou manželku. Hrozil jí zveřejněním jejích intimních fotografií,...|X|Tyran žádal po manželce intimní fotografie: Vydíral a vyhrožoval poškozením domu
Policie na Třebíčsku v minulém týdnu zahájila trestní stíhání tyrana, který vydíral svou manželku. Hrozil jí zveřejněním jejích intimních fotografií, pokud mu nepošle další. V Rakousku je za obdobný čin také trestně stíhaný. Soud ho uvalil do vazby.
Policie na Třebíčsku minulý týden obvinila tyrana z trestného činu vydírání. Od půlky srpna měl prostřednictvím sociálních sítí kontaktovat svou ženu a nutit ji k zasílání intimních fotografií. Vyhrožoval, že pokud neuposlechne, zveřejní dříve zaslaný sexuální obsah.
Kromě intimních fotografií vydíráním nutil ženu k neustálému udržování komunikace, ke které používal hned několik telefonních čísel. „Ženě hrozil také tím, že jí znemožní najít si zaměstnání v České republice, poškodí její dům v Rakousku nebo napadne bankovní účet jejího blízkého příbuzného. Svými výhružkami u ženy vzbudil důvodnou obavu, že pokud jeho požadavkům nevyhoví, své hrozby uskuteční,“ popsala kriminalistka Dominika Mrkosová.
Vyděšená manželka tak plnila vše, o co ji muž žádal. Dále mu posílala fotografie a udržovala s ním kontakt. V průběhu ale vše nahlásila na policii. „Policistům mimo jiné sdělila skutečnost, že je proti jejímu manželovi v Rakousku vedeno trestní řízení. Ten se měl od listopadu loňského roku do letošního března právě v zahraničí dopustit závažných trestných činů vydírání, sexuálního nátlaku a poškození cizí věci,“ dodala Mrkosová.
Policisté nashromáždili důkazy, materiály a prověřili skutečnosti. „Následně zahájili úkony trestního řízení pro podezření ze spáchání trestného činu vydírání,“ vysvětlila kriminalistka. Dne 20. srpna pak zahájili trestní stíhání a tyrana umístili do policejní cely. Okresní soud v Třebíči o den později uvalil muže do vazby.
„Policisté poté muže eskortovali do vazební věznice v Brně. Další okolnosti případu kriminalisté z oddělení obecné kriminality nadále vyšetřují. V případě prokázání viny za trestný čin vydírání hrozí muži nepodmíněný trest odnětí svobody v trvání až čtyř let,“ uzavřela Mrkosová.|E|
|T|Prachař a Haváčová: Rázný krok po svatbě!|D|26.8. 11:14|P| I když ani jeden o veselce nepromluvil, tak fotky, které zveřejnil Emil Viklický, mluví za vše. Herci Sarah Haváčová (35) a David Prachař (67) si řek...|X|Zatímco pro Sarah to byla svatba první, pro Davida již třetí. Dvojice svůj vztah zpečetila v nezvyklé kombinaci pravěké jeskyně a poutního kostela.
„Nesmírně se bavím hrou na kostelní varhany na svatbě mého kamaráda, skvělého českého herce Davida Prachaře. A najednou do toho přijde další moc dobrá recenze z Anglie,“ napsal hudebník Emil Viklický na sociálních sítích k příspěvku, kde sdílel i fotky ze svatby. Tím potvrdil to, o čem si vrabci už dlouho štěbetali na střeše.
Dva týdny po tajném obřadu si na sociálních sítích Haváčová změnila příjmení. Nejen tam, dokonce i prý i v nových projektech už se nechává uvádět jako Prachařová. A tak se slavné příjmení opět rozšířilo.
Prachař má s první exmanželkou Danou Batulkovou (68) dvě děti – Jakuba (42) a Marianu (32). S druhou ženou Lindou Rybovou (50) tři děti – Josefínu (21), Rozárku (23) a Františka (18). Zda je číslo pět konečné, se jistě brzy ukáže.|E|
|T|Složitý boj o dědictví po Kamile Mortimer: Rodina proti muži nablízku. Řeší se jeho orientace, má nárok na dům?|D|26.8. 11:14|P|Mluvila o závěti, ta se nenašla. Po tragické smrti Kamily Mortimer (†56) se tak rozhořel boj o dědictví, nemovitosti i velký objem peněz. Hlásí se o n...|X|Mluvila o závěti, ta se nenašla. Po tragické smrti Kamily Mortimer (†56) se tak rozhořel boj o dědictví, nemovitosti i velký objem peněz. Hlásí se o něj rodina, jenže s tou známá podnikatelka neměla dobré vztahy. A také Tomáš Soukup, který podle mnoha přátel právě rodinu Mortimer nahrazoval a byl jí neustále nablízku. Jenže vysloveně jejím partnerem nebyl. A tak to má soudkyně Barbora Hněvkovská, která dnes vyslýchala mimo jiné i zpěvačku Helenu Vondráčkovou, mimořádně složité.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Zoolog promluvil o smrti lachtana Huga: Hračku by neodhalil ani rentgen!|D|26.8. 11:09|P| Ještě dva dny před smrtí vypadal zdravě a vesele dováděl v liberecké zoo. Pak však lachtan Hugo (†17) náhle uhynul. Pitva odhalila v jeho těle hlavu ...|X|Zoolog promluvil o smrti lachtana Huga: Hračku by neodhalil ani rentgen!
Ještě dva dny před smrtí vypadal zdravě a vesele dováděl v liberecké zoo. Pak však lachtan Hugo (†17) náhle uhynul. Pitva odhalila v jeho těle hlavu plastové panenky. Proč ji chovatelé nenašli dřív a mohli vůbec zvířeti pomoci? Liberecká zoo včera popsala, co se vlastně stalo.
Huga nalezli chovatelé v sobotu ve venkovním bazénu bez známek života. „Bezprostředně provedená pitva odhalila na přechodu žaludku a tenkého střeva hlavu plastové panenky, jejíž poškozené tělo objevila chovatelka v bazénu o dva dny dříve,“ uvedla mluvčí zahrady Barbara Tesařová. Cizí těleso velmi pravděpodobně vyvolalo procesy, které vedly k Hugovu úhynu. Přitom ještě po nálezu torza hračky nic nenasvědčovalo tomu, že by zvíře její část spolklo.
„Nevykazoval žádné změny zdravotního stavu ani chování. Lachtani jsou navíc extrémně citliví na anestezii a jejich uspání představuje značné zdravotní riziko. Přistupujeme k němu proto pouze v mimořádných případech, kdy je k takovému zákroku jasný zdravotní důvod, nikoli preventivně. Ani případné vyšetření by navíc nemuselo pozření plastového předmětu odhalit, protože plast není při běžném rentgenovém ani ultrazvukovém vyšetření spolehlivě patrný,“ vysvětlil hlavní zoolog liberecké zahrady Luboš Melichar.
Ikona a známá tvář
Hugovi bylo 17 let a téměř 16 z nich strávil v Liberci. Narodil se v červnu 2009 v Zoo Zlín, odkud do Liberce přišel 30. listopadu 2010. Postupně se stal jedním z nejznámějších zvířat místní zoo.
Budoucnost lachtanů
Sehnat jiného lachtana bude podle zoologa Melichara složité. „Pravděpodobnost, že dostaneme do Liberce zpátky hřivnatého lachtana, je takřka nulová,“ řekl. Podle něj je to dané tím, že se tento druh nedaří v lidské péči rozmnožovat a jeho populace v zahradách za posledních 20 let poklesla o více než 60 procent. Větší šance je podle zoologa u lachtana kalifornského, kterého se naopak množit daří.
Proměna expozice
Než do liberecké zoo zavítají noví lachtani, je potřeba dokončit opravu expozice. Práce začnou v září a potrvají zřejmě do poloviny listopadu. „Je potřeba zrekonstruovat celý vnitřní prostor včetně střechy,“ řekl ředitel zahrady David Nejedlo. Oprava začala na jaře, ale kvůli Hugovi se prováděla jen v omezeném režimu a na léto musela být přerušena. „Když teď se stalo, co se stalo, tak tu rekonstrukci uděláme trošku zevrubněji. Vymění se sklo a opraví se prostředí vyhlídky pod vodou. A doplníme kamerové systémy,“ dodal.|E|
|T|Srážka Turka a zdravotního vozu: Příčinou byla podle policie bezohledná a agresivní jízda|D|26.8. 11:00|P| Objevily se nové informace ke srážce čestného prezidenta Motoristů Filipa Turka se zdravotnickým vozem z poloviny července. Policie zveřejnila na web...|X|Srážka Turka a zdravotního vozu: Příčinou byla podle policie bezohledná a agresivní jízda
Objevily se nové informace ke srážce čestného prezidenta Motoristů Filipa Turka se zdravotnickým vozem z poloviny července. Policie zveřejnila na webu, který eviduje dopravní nehody, detaily z šetření. Podle ní byla příčinou agresivní jízda, avšak ze zveřejněného materiálu není jasné, zda se jí dopustil Turek nebo druhý řidič. Informuje o tom server Novinky.cz.
Incident je na webu uveden jako „srážka s jedoucím nekolejovým vozidlem“, přičemž jako příčina je uvedena „bezohledná, agresivní a neohleduplná jízda“. Podle serveru je tato formulace běžně užívanou klasifikací v policejních statistikách. Celková škoda dosáhla 340 tisíc korun.
Policejní mluvčí Eva Kropáčková na začátku srpna uvedla, že policie Turkovu nehodu vyšetřuje pro podezření z ublížení na zdraví z nedbalosti. Nikdo zatím nebyl obviněn. Policisté podle Kropáčkové současně požádali o znalecký posudek. Trestní řízení je neveřejné. Řidič nemocničního vozidla po nehodě skončil v pracovní neschopnosti.
Turkovo auto se střetlo s nemocničním vozem, na kterém byl znak nemocnice Na Homolce, 13. července na křižovatce u náměstí I. P. Pavlova. Podle zveřejněných záběrů poslanec předjížděl těsně před srážkou kolonu odbočovacím pruhem, nemocniční vůz při průjezdu křižovatkou houkal. Turek po nehodě řekl, že rezignuje na post vládního zmocněnce pro klimatickou politiku a Green Deal, pokud ho policie označí za viníka. Podle vyjádření pro Blesk by nevyužil poslaneckou imunitu, pokud by policie požádala o jeho vydání k trestnímu stíhání.
Kropáčová krátce po nehodě serveru iROZHLAS.cz sdělila, že policisté hned po nehodě zkontrolovali na místě dopravní značení a že bylo v pořádku a v souladu s inženýrskými plány. Turek před tím na facebooku naznačoval, že pruh, kterým před nehodou jel, nebyl odbočovací a že strhnutím svého vozu doprava zachránil řidiči nemocničního vozidla život. Podle Turkova vyjádření ve videu zveřejněném po nehodě měl řidič po nehodě poraněný loket.|E|
|T|Mirai Navrátil je tři měsíce tatínkem. Synek roste jako z vody!|D|26.8. 10:55|P| V průběhu letošního roku se oblíbenému zpěvákovi Mirai Navrátilovi (34) navždy změnil život. Jeho půvabná partnerka Sára Slezáková totiž přivedla na ...|X|Jak se zpěvák svěřil, porod malého chlapečka neproběhl zrovna hladce. Nedařilo se mu totiž dostat správně ven. Nakonec ale vše dobře dopadlo a Mirai se už tři měsíce může radovat z toho, že je tatínkem.
Jonatánovy čtvrtroční narozeniny přitom rodiče pojali v duchu odpočinku a klidu. „Slavili jsme doma, v pelíšku. Následky vstávání ve tři ráno si holt přišly vybrat svou daň. Naštěstí to podobně cítil i Jonatánek, takže jsme spolu proleželi celej den,“ přiblížila Sára, která stojí po Miraiově boku již třetím rokem, na sociálních sítích.
Právě tam se sympatická blondýnka podělila také o sérii krásných rodinných snímků. I přesto, že má Jonatán zakrytý obličej, je vidět, že roste jako z vody. „Letí to šíleně rychle. A my tě s tatínkem milujeme stále víc a víc, fazolko naše,“ vzkázala malému hrdá maminka.
Není se tak čemu divit, že se pod fotografiemi znenadání objevily desítky milých komentářů. „Jste krásná, šťastná rodinka,“ vzkázala hudebníkovi a jeho partnerce jedna z fanynek. „Roztomilost sama,“ dodala další z nich.|E|
|T|Soud řeší dědictví po Kamile Mortimer: Vypovídala Helena Vondráčková! Vídala jen gaye, řekla|D|26.8. 10:55|P|Už tři roky brzy uplynou od chvíle, co na Bali po tragické nehodě zemřela Kamila Mortimer. Úspěšná podnikatelka a kamarádka mnoha celebrit po sobě zan...|X|Už tři roky brzy uplynou od chvíle, co na Bali po tragické nehodě zemřela Kamila Mortimer. Úspěšná podnikatelka a kamarádka mnoha celebrit po sobě zanechala miliardové dědictví a nejasnou otázku, co s ním bude. Nárokuje si ho totiž nejen rodina, ale také dlouholetý kolega a blízký přítel Tomáš Soukup, který se označuje za jejího partnera. K soudu dorazila svědčit dokonce i blízká kamarádka zesnulé byznysmenky Helena Vondráčková.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Šéf CIA Ratcliffe: Tajná cesta do Moskvy! Divoké spekulace, co tam dělal. A první slova Kremlu|D|26.8. 10:30|P| Na tajnou a velmi rychlou cestu do Ruska zamířil americký šéf CIA. Podle spekulací zahraničních médií se nabízí několik důvodů, proč John Ratcliffe o...|X|Šéf CIA Ratcliffe: Tajná cesta do Moskvy! Divoké spekulace, co tam dělal. A první slova Kremlu
Na tajnou a velmi rychlou cestu do Ruska zamířil americký šéf CIA. Podle spekulací zahraničních médií se nabízí několik důvodů, proč John Ratcliffe odletěl „na otočku“ do Moskvy. Vedle strachu z mobilizace, ale i častějším provokacím Ruska na území NATO se mluví i o další výměně vězňů. Mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov návštěvu potvrdil až po několika hodinách, uvedl, že šlo o kontakty mezi zpravodajskými službami. Blíže to neupřesnil.
Tajnou cestu do Moskvy podnikl ředitel CIA John Ratcliffe. Zdroje obeznámené se situací o tom informovaly televizi CBS News. Zprávy o jeho příletu do Ruska přišly poté, co byl na moskevském letišti zachycen letoun Boeing C-17 A Globemaster III amerického letectva spolu s kolonou amerických diplomatů.
Identita „hlavního“ návštěvníka je ale oficiálně neznámá. Nevyjádřila se k tomu CIA a ani jiná americká strana. Až později Pekov uvedl, že šlo o kontakty mezi zpravodajskými službami. S ruským prezidentem Vladimirem Putinem se Ratcliffe nesešel, řekl Peskov agentuře Interfax.
Jde o první cestu do Ruska Ratcliffa v roli ředitele CIA. Je nicméně známo, že s ruskými protějšky ze zpravodajských služeb udržuje kontakt.
Před návštěvou diplomatů USA informovaly Ukrajinu, že míří do Ruska a požádaly o dočasné zastavení palby na ruské hlavní město a jeho okolí. A to až do odjezdu delegace, jak uvedl vysoko postavený ukrajinský úředník. Návštěva neměla mít dlouhého trvání, americký letoun přistál v Rusku v úterý ráno a večer zamířil do Lotyšska.
Řeší provokaci NATO?
Návštěva „na otočku“ není podle médií běžná, navíc takto důležitých osob, jako je ředitel CIA. „Američané obvykle neposílají tak vysoce postaveného úředníka do Moskvy neohlášeně a navíc na tak krátkou dobu, pokud se něco neděje,“ uvedl pro server BBC John Foreman, bývalý britský vojenský atašé v Moskvě.
Pravý důvod návštěvy není znám, přesto se prostorem šíří hned několik spekulací. Jedna z nich se zabývá nynější aktivitou dronů v Německu, se kterou by Rusko mohlo mít co do činění. Zrovna v úterý nad ránem se objevila další zpráva o pokusu o útok na letiště u Lipska, které je nákladním a vojenským logistickým centrem. Objevily se zde podezřelé výbušniny a již třetí dron, jak informoval mimo jiné i The Guardian.
Řeší se v tomto ohledu i další možné provokativní akce na území NATO, jako jsou letouny zachycené v polském vzdušném prostoru nebo drony v Litvě. Zprávy z Německa dokonce říkají, že se na dronu v Německu našly stejné stopy DNA jako v Litvě.
Hrozba mobilizace
Vzhledem k informacím, ke kterým sem může šéf CIA dostat, se spekuluje také o tom, že americké tajné služby sesbíraly dostatek informací o hrozící další mobilizaci na Ukrajinu.Tvrdí to deník The Wall Street Journal.
Varianta vězni
Dalším pravděpodobným důvodem návštěvy by mohla být další výměna vězňů. Ratcliffe se totiž podílel na jednání o propuštění rusko-americké občanky Ksenie Karelinové v roce 2025, která byla v Rusku rok vězněná kvůli podpoře Ukrajiny. Zapojil se také do dohody o výměně vězňů s Ruskem v roce 2024, kdy byl mimo jiné propuštěn reportér Wall Street Journal Evan Gerškovic, námořník Paul Whelan či rusko-americká novinářka Alsu Kumaševová, jak připomíná BBC.|E|
|T|Opilí Češi udělali v Chorvatsku pořádnou ostudu: Skončili za mřížemi|D|26.8. 10:23|P| Češi natropili pořádnou ostudu v dovolenkovém ráji. Pár se velmi opil a lehl si do silnice ve města Rijeka. Po příjezdu policie jim nadával, odporova...|X|Opilí Češi udělali v Chorvatsku pořádnou ostudu: Skončili za mřížemi
Češi natropili pořádnou ostudu v dovolenkovém ráji. Pár se velmi opil a lehl si do silnice ve města Rijeka. Po příjezdu policie jim nadával, odporoval a odmítal lékařskou pomoc. Nakonec skončil ve vězení!
Český pár v chorvatském městě Rijeka se předvedl. Asi čtyřicetiletý Čech s Češkou se v sobotu 22. srpna v podvečer opili takovým způsobem, že si potřebovali zdřímnout uprostřed silnice. Když situaci zaregistrovali místní, oznámili vše na policii.
Na místo dorazila hlídka i zdravotnická záchranná služba. Jelikož Češka upadala pod silným vlivem alkoholu do bezvědomí, záchranáři ji chtěli převézt do nemocnice. Když ale přišla k sobě, lékařskou péči odmítla.
Nepříjemná situace potupně gradovala a opilý muž začal být agresivní. Urážel policii a přes veškerá upozornění v nepřijatelném chování pokračoval. K aktivnímu odporu se posléze přidala i žena, uvedl chorvatský server Novi list.
Policisté pár odvezli na stanici. Obvinili ho z přestupku v podobě rušení veřejného pořádku a soud oba Čechy poslal na 15 dní do vězení v Rijece, informoval web Index.
Podle serveru Zákon v Chorvatsku za přestupek proti veřejnému pořádku běžně udělují policisté pokuty ve výši od 450 do tří tisíců korun. Odnětí svobody nastává v krajních případech. Trest pobytu za mřížemi může soud stanovit až na 30 dní.|E|
|T|Šok po Ano, šéfe!: Pohlreich chválil Erika jako talent, v Buřtu ale nikdy nevařil. Zuzka promluvila po vysílání|D|26.8. 10:20|P|První díl nové řady Ano, šéfe! zavedl Zdeňka Pohlreicha do hostince U Zlatého buřtu v Novém Boru-Pihelu. Diváci viděli hospodu, která řeší ekonomiku, ...|X|První díl nové řady Ano, šéfe! zavedl Zdeňka Pohlreicha do hostince U Zlatého buřtu v Novém Boru-Pihelu. Diváci viděli hospodu, která řeší ekonomiku, kuchyni, minulost kuchaře Štěpána i výrazného Erika, kterého Pohlreich označil za gastronomický talent. Po odvysílání ale přišlo překvapivé zjištění. Expres.cz mluvil se Zuzanou Danišovou, manželkou Štěpána a majitelkou podniku. Ta popsala, že rezervací přibylo, natáčení by si už zopakovat nechtěla a že Erik, jedna z nejvýraznějších postav dílu, u nich ve skutečnosti nikdy nepracoval.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Děsivé záběry: Obří plameny na Plzeňsku! Shořelo několik domů, škoda je 18 milionů|D|26.8. 10:05|P| Řadové rodinné domy v Bezvěrově na severním Plzeňsku zasáhl v noci na středu požár. Oheň zasáhl čtyři objekty včetně dílny a garáže, vyžádal si evaku...|X|Policie kvůli zásahu v Bezvěrově zcela uzavřela provoz na silnici l/20 a stanovila objízdnou trasu pro osobní auta, uvedla policejní mluvčí Eva Červenková. Ráno policie dopravu nadále usměrňuje.
Požár vzplál zhruba po 1:00, sjelo se k němu 14 jednotek profesionálních i dobrovolných hasičů s výpomocí z dalších krajů. Oheň dostali pod kontrolu kolem 4:15. „Zásah na místě nadále pokračuje dohašovacími pracemi a rozebíráním konstrukcí. Příčina vzniku požáru je v současné době v šetření vyšetřovatelů příčin požárů hasičského záchranného sboru a Policie ČR,“ uvedl Poncar.
Oznamovatel na tísňovou linku hasičů v noci uvedl, že plameny již šlehají ze střechy. Vzhledem k rozsahu požáru, který se z prvního objektu zpočátku rychle šířil na sousední budovy, hasiči vyhlásili druhý ze čtyř stupňů požárního poplachu. „Hasičům se podařilo uchránit pátý dům v řadě a zamezit dalším škodám. Z důvodu vysokého odběru vody a nízkého tlaku v místní síti musela být zřízena kyvadlová doprava a doplňovací stanice v okolních obcích,“ uvedl Poncar.
Při zásahu pomáhala hasičům s průzkumem z výšky a s dohledáváním skrytých ohnisek plzeňská jednotka městských dronařů Drony SIT, která je členem integrovaného záchranného systému a dlouhodobě spolupracuje s hasiči i policií.|E|
|T|Premiéra filmu Osamělý vlk: Pavel a Zůna v kině! V předsálí kolovala slivovice, nechyběl Jandák|D|26.8. 09:37|P| Návštěvu z nejvyšších politických pater měla včera premiéra filmu Osamělý vlk. Na snímek o českém stíhacím esu britského Královského letectva (RAF) J...|X|Premiéra filmu Osamělý vlk: Pavel a Zůna v kině! V předsálí kolovala slivovice, nechyběl Jandák
Návštěvu z nejvyšších politických pater měla včera premiéra filmu Osamělý vlk. Na snímek o českém stíhacím esu britského Královského letectva (RAF) Josefu Františkovi dorazil prezident Petr Pavel či ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD). Atmosféra byla velmi uvolněná, v předsálí dokonce kolovala slivovice – kterou bylo možné zahlídnout v blízkosti bývalého ministra kultury Vítězslava Jandáka.
Pavel při návštěvě ocenil úlohu československých letců v bitvě o Británii během druhé světové války. Snímek byl představen ve světové premiéře 20. srpna v Prostějově, kde slavný pilot absolvoval vojenskou leteckou školu. Do kin vstoupí 27. srpna. V hlavní roli se představí Tadeáš Moravec.
„Mě vždycky zajímaly příběhy našich pilotů Británie, protože se o nich dlouho nemluvilo a vlastně v době před rokem 1989 málokdo věděl, že vůbec nějací existovali. A když se člověk potom seznámil s tím, co všechno dokázali, tak si řekne s hrdostí, že to je úžasné, jak tak malinká skupinka dokázala udělat tak moc nejenom pro Británii, ale i pro nás,“ řekl prezident Pavel.
Snímek režiséra Ondřeje Veverky filmově zpracovává Františkovu životní cestu od jeho začátků v československém letectvu, bojového nasazení v Polsku přes dramatický útěk před nacismem až po službu v RAF a jeho účast v letecké bitvě o Británii.
Ukazuje osud pilota, který podle tvůrců nedokázal zapadnout do žádného systému. Zaznamenává jeho neklidné mládí na Hané, výcvik poznamenaný kázeňskými přešlapy i útěk z okupované vlasti a hledání možnosti bojovat proti fašismu. V řadách legendární 303. perutě RAF se podle tvůrců naplno projevila Františkova výjimečnost i jeho osudová slabina. Nedokázal létat v sevřené formaci, porušoval rozkazy a vyrážel do boje sám. Stal se „osamělým vlkem“, svérázným, neukázněným, ale na druhou stranu jedním z nejúspěšnějších pilotů bitvy o Británii.
Původním záměrem bylo natočit o Františkovi dokument. Archivních materiálů pojících se k jeho osobě je však málo, tvůrci proto přistoupili k dokumentárnímu dramatu. Přibližně 15 minut ze šestadevadesátiminutové stopáže tvoří dobové záběry získané z deseti archivů v Evropě a USA.
František jen během poslední fáze bitvy o Británii v září 1940 zaznamenal 17 prokázaných sestřelů. Šestadvacetiletý pilot zemřel v říjnu 1940, když jeho stroj havaroval při návratu z hlídkového letu. Jeho osudy popisuje také nový komiks Osamělý vlk, který vzešel ze scénáře stejnojmenného filmu.|E|
|T|Jiří Dvořák přiznal problémy v práci. Kvůli které věci zažívá milovaný herec až fyzické utrpení?|D|26.8. 09:33|P|Je slavný a diváci ho milují. Přesto o sobě Jiří Dvořák (59) občas zapochybuje. A zrovna věc, která je nedílnou součástí jeh profese, mu nahání čím dá...|X|Je slavný a diváci ho milují. Přesto o sobě Jiří Dvořák (59) občas zapochybuje. A zrovna věc, která je nedílnou součástí jeh profese, mu nahání čím dál větší hrůzu.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Otřesná zkušenost Čechů v Turecku: Děti odvezla sanitka! V nemocnici přišel šok|D|26.8. 09:26|P| Na svou poslední dovolenou v Turecku asi nikdy nezapomene skupina turistů z Česka. Na dovolené některé z nich přepadly vážné zažívací potíže. V nemoc...|X|Otřesná zkušenost Čechů v Turecku: Děti odvezla sanitka! V nemocnici přišel šok
Na svou poslední dovolenou v Turecku asi nikdy nezapomene skupina turistů z Česka. Na dovolené některé z nich přepadly vážné zažívací potíže. V nemocnici skončilo i několik dětí.
Dovolené v tureckém městě Alanya se zúčastnilo 14 českých turistů. Pár hodin před odletem domů se dětem v hotelu Taç Premiér udělalo zle. „Odjelo nás osm dospělých a šest dětí. Čtyři z nich z ničeho nic dostaly silné křeče do břicha, vylétla jim teplota. Museli jsme zavolat sanitku, která nás odvezla do nemocnice,“ uvedl redakci TN.cz jeden z Čechů.
Děti v nemocnici strávily několik hodin, dvě z nich dokonce až do dalšího dne. „Lékaři nám tam jen řekli, že u dětí jde o infekci rotaviry. Podle nás jsme se nakazili jídlem v hotelu. Nikde jinde jsme nejedli. Hotel nám odmítl pomoci s tím, že to určitě z jejich jídla být nemůže,“ dodal.
Po návratu do Česka část turistů opět zamířila do nemocnice. Test u jedné z holčiček (5) prokázal výskyt salmonelózy. Podezření na salmonelózu měli i další účastníci zájezdu.
Salmonelózu způsobují bakterie rodu Salmonella, které se do lidského těla nejčastěji dostanou prostřednictvím kontaminovaných potravin nebo vody. K nákaze může dojít například po konzumaci nedostatečně tepelně upraveného masa či vajec, nepasterizovaných výrobků nebo potravin, při jejichž přípravě nebyly dodrženy hygienické podmínky. Mezi typické příznaky patří silné bolesti a křeče břicha, průjem, zvracení a horečka.|E|
|T|Kauza Kajumi podle policejního spisu: OnlyFans modelka promluvila o pořezaných rukou a Photoshopu|D|26.8. 08:59|P|Redakce Expresu tento týden upozornila, že v obsáhlém policejním spisu ohledně kauzy Adama Kajumiho se objevuje jméno Denisy Grossové, dcery expremiér...|X|Redakce Expresu tento týden upozornila, že v obsáhlém policejním spisu ohledně kauzy Adama Kajumiho se objevuje jméno Denisy Grossové, dcery expremiéra Stanislava Grosse, která měla pro Kajumiho partu pracovat jako fotografka. Není také tajemstvím, že společně s Kajumim čelí vážnému obvinění z trestného činu obchodování s lidmi také Lukáš Vaník alias DJ Vanner, syn populárního showmana a dýdžeje Uwy Vaníka. Doteď nebylo ale zřejmé, jak v kauze mladík figuruje. Otec ho bránil, že je v tom nevinně a pro Kajumiho nikdy nepracoval. Dívky, které vypovídaly na policii, ale tvrdí něco jiného...

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Obří požár v plynárenském závodě v ruském Dálném východě: Umírali i Číňané! Může za to Ukrajina?|D|26.8. 08:36|P| Požár v plynochemickém závodě v Amurské oblasti na ruském Dálném východě zabil nejméně sedm lidí, včetně šesti Číňanů. Dalších devět Číňanů se pohřeš...|X|Obří požár v plynárenském závodě v ruském Dálném východě: Umírali i Číňané! Může za to Ukrajina?
Požár v plynochemickém závodě v Amurské oblasti na ruském Dálném východě zabil nejméně sedm lidí, včetně šesti Číňanů. Dalších devět Číňanů se pohřešuje. Přes 150 lidí zdravotníci ošetřili, 36 bylo převezeno do nemocnic. Informují o tom dnes agentury TASS a Reuters. Požár vypukl v úterý odpoledne a už se ho podařilo uhasit. Jeho příčinu agentury neuvedly.
TASS píše o explozi a požáru na staveništi plynochemického komplexu. O tom, že by za požárem mohla stát Ukrajina, proti níž Rusko už pátým rokem vede válku, se agentury nezmiňují. Hlavní město oblasti Blagoveščensk leží zhruba 5600 kilometrů vzdušnou čarou východně od Moskvy.
Ruská prokuratura zahájila trestní řízení kvůli možnému porušení předpisů týkajících se průmyslové bezpečnosti v nebezpečných výrobních provozech. Přesný rozsah škod se zjišťuje.
„Během pátracích a záchranných prací byla nalezena těla čtyř občanů ČLR, zaměstnanců dodavatelské organizace. Byla tak potvrzena smrt sedmi lidí: jednoho občana Ruské federace a šesti občanů ČLR,“ uvedla ve zprávě společnost, která průmyslový komplex provozuje.
„Lékařskou pomoc vyhledalo celkem 152 lidí. Na základě výsledků vyšetření bylo 36 zraněných hospitalizováno se zraněními různé závažnosti. Zbývajícím 116 lidem byla poskytnuta lékařská pomoc, hospitalizace u nich nebyla nutná,“ sdělila společnost dále.
BREAKING: Another victory for Ukraine! This is most likely another successful Ukrainian sabotage operation deep inside Russia. A major explosion and fire erupted this morning at the $10–11 billion Amur Gas Chemical Complex in Russia’s Far East, a flagship Russia-China… pic.twitter.com/TXJp4eYKYu
— Babak Taghvaee - The Crisis Watch (@BabakTaghvaee1) August 25, 2026
TASS píše, že nemocnice a další zdravotnická zařízení v Amurské oblasti zmobilizovaly všechny své síly. Navíc přiletěl speciální letoun Iljušin IL-76 ruského ministerstva pro mimořádné situace, který bude pomáhat s přepravou zraněných do zdravotnických zařízení mimo region. Příbuzným zraněných je poskytována psychologická pomoc.
Gubernátor oblasti Vasilij Orlov místní obyvatele ubezpečil, že nehrozí ekologické nebezpečí.|E|
|T|Teploty ve středu rozdělí Česko na dvě poloviny. Někde léto, někde zima a déšť|D|26.8. 08:21|P| Středeční počasí přinese výrazný rozdíl mezi severní a jižní částí republiky. Zatímco na severu se objeví občasný déšť nebo přeháňky s teplotami do 2...|X|Dnešní den přinese na území České republiky nejednotný ráz počasí. Ráno a dopoledne převládne oblačno až zataženo. V jihozápadní polovině území se však ojediněle ukáže i polojasná obloha.
Srážky a teplotní rozdíly
Zejména v severní polovině Česka se bude místy vyskytovat občasný déšť nebo přeháňky. Během odpoledne a večera sice začne srážek i oblačnosti částečně ubývat, na jihozápadě se však může ojediněle vytvořit bouřka.
Teplotní rozdíly budou dnes značné:
- 
Sever a většina území: Nejvyšší denní teploty dosáhnou 17 až 22 °C.
- 
Jižní část území: Teploty vyšplhají na 22 až 25 °C.
- 
Hory (1000 m): Kolem 14 °C, na Šumavě až 19 °C.
Vítr bude vát slabý až mírný z východních směrů o rychlosti 2 až 6 m/s. Očekávaný úhrn srážek se bude pohybovat od 0 do 5 mm, při případné bouřce ojediněle kolem 10 mm.
Předpověď na noc
Během noci bude převládat oblačno až polojasno, přičemž zpočátku se ještě výjimečně objeví déšť nebo přeháňky. K ránu se mohou v Čechách ojediněle tvořit mlhy. Nejnižší noční teploty klesnou na 15 až 11 °C, v údolích místy až k 9 °C. Vítr bude slabý proměnlivý do 4 m/s.
Aktuální vývoj srážek a meteorologických jevů můžete sledovat na radaru Blesku.|E|
|T|Tragédie v Pákistánu: Při požáru nemocnice zemřelo 14 novorozenců. Mohla za to klimatizace|D|26.8. 07:57|P| Při požáru nemocnice v pákistánské metropoli Islámábádu zemřelo nejméně 14 novorozenců, informují agentury AFP či AP s odvoláním na místní úřady. Něk...|X|Tragédie v Pákistánu: Při požáru nemocnice zemřelo 14 novorozenců. Mohla za to klimatizace
Při požáru nemocnice v pákistánské metropoli Islámábádu zemřelo nejméně 14 novorozenců, informují agentury AFP či AP s odvoláním na místní úřady. Některá pákistánská média dříve psala o 15 obětech. Příčinou tragédie byla závada na klimatizaci.
„Pákistánský premiér Šahbáz Šaríf vyjadřuje hluboký zármutek nad tragickým požárem na novorozeneckém oddělení nemocnice PIMS, při němž přišlo o život 14 novorozenců,“ uvedl na sociální síti X úřad předsedy vlády. PIMS je Pákistánský institut lékařských věd (PIMS), což je státní nemocnice. Premiér též nařídil okamžité vyšetřování tragédie.
Hořet začalo na porodním oddělení PIMS krátce před 7:00 místního času (4:00 SELČ). Příčinou bylo zřejmě prasknutí kompresoru klimatizační jednotky, napsala AP.
Podle místních médií dorazilo na místo šest hasičských vozů a čtyři sanitky. Požár se podařilo brzy dostat pod kontrolu a novorozenci byli přemístěni na jednotku intenzivní péče. Téměř všichni ale utrpěli tak závažné popáleniny, že zemřeli. Jednoho z novorozenců se podařilo zachránit.
Agentura DPA dnes napsala, že státní nemocnice jsou v Pákistánu neoblíbené kvůli nižším standardům. Ti, kteří si to mohou dovolit, vyhledávají lepší péči v soukromých klinikách.|E|
|T|Dagmar Honsová je 21 let s manželem. Přiznala i to, proč je doma bordelářka!|D|26.8. 07:56|P|Meteoroložka Dagmar Honsová je pro diváky symbolem spolehlivých předpovědí počasí. Diváci ji znají jako ženu, která každý den s jistotou vysvětluje, j...|X|Meteoroložka Dagmar Honsová je pro diváky symbolem spolehlivých předpovědí počasí. Diváci ji znají jako ženu, která každý den s jistotou vysvětluje, jaké počasí nás čeká. Jen málokdo ale tuší, jak vypadá její život. V exkluzivním rozhovoru pro Expres promluvila o více než dvacetiletém vztahu s manželem a jaký mají vztah dnes, o výchově dospívajících dcer. Ale i proč jí doma rozhodně nejde o dokonale uklizenou domácnost?

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Nicole Kidman ukázala fotky z dovolené na Islandu, fanoušci nejvíce obdivují její účes|D|26.8. 07:55|P|Herečka Nicole Kidman odcestovala na sever a podělila se o momentky z dovolené na Islandu, kterou tráví se svou rodinou. Držitelka Oscara neskrývá nad...|X|Herečka Nicole Kidman odcestovala na sever a podělila se o momentky z dovolené na Islandu, kterou tráví se svou rodinou. Držitelka Oscara neskrývá nadšení z divoké přírody ani z luxusní plavby, a své sledující na sociálních sítích potěšila staronovým vzhledem, který okamžitě vyvolal vlnu nostalgie.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Hodiny se hádali, nic nevyřešili: Poslanci se vrátí k novele k rozpočtům a Pavlovu vetu|D|26.8. 07:52|P| Sněmovna bude dnes pokračovat v opakovaném projednávání sporné vládní novely k veřejným rozpočtům. Vetoval ji prezident Petr Pavel, podle kterého ohr...|X|Hodiny se hádali, nic nevyřešili: Poslanci se vrátí k novele k rozpočtům a Pavlovu vetu
Sněmovna bude dnes pokračovat v opakovaném projednávání sporné vládní novely k veřejným rozpočtům. Vetoval ji prezident Petr Pavel, podle kterého ohrožuje dlouhodobou udržitelnost veřejných financí a oslabuje poslaneckou kontrolu veřejných peněz. Vládní tábor veto s největší pravděpodobností přehlasuje. Opozice se obává dalšího utrácení a růstu státního dluhu. Předlohu napadne u Ústavního soudu.
Schůze dolní komory začala v úterý dopoledne. Jednací den vyplnili zejména opoziční zástupci navrhováním úprav programu, neprosadili žádnou. Debata zabrala i s hlasováním asi deset hodin. Následně poslanci zahájili diskusi k novele. Zatím trvala asi hodinu.
Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) už v úvodu poslaneckého jednání předlohu hájila. Pavel se podle ní svým vetem ztotožnil s opoziční rétorikou. Nechrání podle ní veřejné finance, ale vetoval hospodářský růst, obranyschopnost a investice. Opoziční řečníci mluvili v souvislosti s novelou o kreditní kartě, bianco šeku na další stovky miliard výdajů na dluh a s úrokem.|E|
|T|15 věcí, které nás čekají v září: tropy končí, noci spadnou pod 10 stupňů a houbaři budou nadávat|D|26.8. 07:25|P|Září letos nevypadá jako návrat tropického léta, ale ani jako okamžitý skok do sychravého podzimu. Podle měsíčního výhledu ČHMÚ se počasí vrací k norm...|X|Září letos nevypadá jako návrat tropického léta, ale ani jako okamžitý skok do sychravého podzimu. Podle měsíčního výhledu ČHMÚ se počasí vrací k normálu: přes den většinou kolem příjemných dvaceti stupňů, postupně chladnější noci a méně deště, než by si přáli houbaři. Vybrali jsme dvanáct věcí, které je dobré vědět, než začnete plánovat první zářijové víkendy, výlety, houby nebo poslední koupání.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Auta miluje skoro každý. Ale některé hvězdy už nedají bez elektřiny opravdu ani ránu|D|26.8. 07:00|P|V budoucnosti už jiná než elektrická auta nekoupíte. Přesto mají dodnes hodně odpůrců. Ale na druhou stranu také fanoušků. A do druhé skupina patří i ...|X|V budoucnosti už jiná než elektrická auta nekoupíte. Přesto mají dodnes hodně odpůrců. Ale na druhou stranu také fanoušků. A do druhé skupina patří i některé hodně slavní tváře.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Jak přežít setkání s divočákem? Jedna chyba může zvíře vyprovokovat|D|26.8. 06:47|P| Setkání s divočákem může člověka pořádně vyděsit, útěk ani křik ale situaci nezlepší. Slovenská státní veterinární a potravinová správa zveřejnila de...|X|Setkání s divočákem může člověka pořádně vyděsit, útěk ani křik ale situaci nezlepší. Slovenská státní veterinární a potravinová správa zveřejnila devět zásad, jak se při kontaktu s divokým prasetem zachovat. Zvýšená opatrnost je na místě hlavně u samic s mláďaty nebo při procházce se psem.
Jak přežít setkání s divočákem? Jedna chyba může zvíře vyprovokovat
- 1.NeutíkejtePři spatření divočáka se nesnažte co nejrychleji utéct. Pomalu couvejte a postupně zvětšujte vzdálenost mezi vámi a zvířetem. Panický útěk může situaci zbytečně zkomplikovat.
- 2.Změňte trasuPokud vám divočák stojí v cestě, obejděte ho a pokračujte jinudy. Vyhněte se prudkým pohybům a ponechte zvířeti dostatek prostoru, aby mohlo samo odejít.
- 3.NekřičteDivočák by měl o vaší přítomnosti vědět, není ale potřeba na něj křičet. Veterinární správa doporučuje mluvit klidným hlasem, aby vás zvíře zaregistrovalo. Hysterický křik může situaci naopak vyhrotit.
- 4.Nestrašte ho ani po něm nic neházejteDivočáka se nepokoušejte odehnat házením kamenů, větví nebo jiných předmětů. Stejně tak ho úmyslně nestrašte. Pokud se zvíře začne cítit ohrožené, může zaútočit.
- 5.Zachovejte klidVětšina divočáků se snaží kontaktu s lidmi vyhnout. Zachování klidu a dostatečného odstupu proto patří mezi nejdůležitější pravidla. Zvířeti zároveň neblokujte cestu, kudy může bezpečně odejít.
- 6.Největší pozor na samici s mláďatyZa nejnebezpečnější považují veterináři samici doprovázející mláďata. Pokud má pocit ohrožení, může je bránit a zaútočit. Člověk by se proto neměl dostat mezi matku a mláďata ani je od sebe jinak oddělovat. Samec žije spíše samotářsky, nebezpečný ale může být také.
- 7.Kdy přivolat pomoc?Pomoc je namístě hlavně tehdy, pokud se divočák opakovaně pohybuje v obci, chová se agresivně nebo je zraněný. V takové situaci se ho nesnažte sami odchytit ani vyhnat.
- 8.Kam zavolat?Mimo úřední hodiny okresního úřadu mohou lidé kontaktovat policii na lince 158 nebo městskou či obecní policii. Policisté následně zajistí další postup.
- 9.Fotit můžete, ale pouze z bezpečíFotografie nebo video mohou pomoci při následném řešení výskytu zvířete. Pořizujte je ale pouze tehdy, pokud je to bezpečné. Kvůli lepšímu záběru se k divočákovi nepřibližujte.
- 10.Co když máte psa?Pokud vám na procházce dělá společnost pes, připněte ho na vodítko, snažte se ho uklidnit a zabraňte agresivním projevům. Nenechte ho divočáka ani lišku pronásledovat. Pokud se napadené divoké zvíře začne bránit protiútokem, pes pravděpodobně poběží hledat bezpečí zpět ke svému majiteli. Do přímého střetu se tak může dostat i člověk.
- 11.Galerie|E|
|T|Tragédie v Pákistánu: Při požáru nemocnice zemřelo 15 novorozenců. Mohla za to klimatizace|D|26.8. 06:42|P| Při požáru nemocnice v pákistánské metropoli Islámábádu zemřelo nejméně 15 novorozenců, informovala dnes podle agentury Reuters pákistánská televize ...|X|Tragédie v Pákistánu: Při požáru nemocnice zemřelo 15 novorozenců. Mohla za to klimatizace
Při požáru nemocnice v pákistánské metropoli Islámábádu zemřelo nejméně 15 novorozenců, informovala dnes podle agentury Reuters pákistánská televize Geo TV. Příčinou tragédie byla závada na klimatizaci.
Hořet začalo dnes ráno na porodním oddělení Pákistánského institutu lékařských věd (PIMS). Na oddělení bylo v tu chvíli 16 novorozenců, z nichž se podařilo zachránit jediného, informovala televize.
Témata:|E|
|T|Adam Kajumi a dcery expremiéra Grosse: Dubaj, falešný románek kvůli číslům a nahé focení|D|26.8. 06:00|P|Redakce Expresu upozornila, že v kauze Adama Kajumiho figuruje Denisa Grossová, která měla v Kajumiho partě působit coby hlavní fotografka. Ke Kajumim...|X|Redakce Expresu upozornila, že v kauze Adama Kajumiho figuruje Denisa Grossová, která měla v Kajumiho partě působit coby hlavní fotografka. Ke Kajumimu měla velmi blízko i druhá dcera expremiéra Stanislava Grosse (†45). O Natálii se chvíli šuškalo, že s Adamem chodila. Podle našeho zdroje ale bylo všechno jinak!

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Moderátor Aleš Zbořil šokoval: Stopka pro AZ-kvíz?!|D|26.8. 05:00|P| AZ-kvíz patří k televizním stálicím, které už bereme tak trochu jako samozřejmost. Jenže jeho dlouhá životnost ani zájem soutěžících zdaleka samozřej...|X|Aleš Zbořil se netají tím, že na začátku nikdo příliš nevěřil, že by AZ-kvíz, soutěž, ve které hráči musí prokázat své vědomosti i taktické myšlení, aby propojili všechny tři strany trojúhelníku a probojovali se až k bankomatu, mohl na obrazovkách vydržet tak dlouho. „AZ-kvíz už měl několikrát na kahánku, a že se dožije třicítky, považuju za malý zázrak,“ prozradil moderátor soutěže a zároveň uznávaný dabér v rozhovoru pro iDnes.
Dnes už je ale situace úplně opačná. Zájem o účast je totiž tak obrovský, že další potenciální soutěžící mají smůlu! „Česká televize už další přihlášky do naší soutěže nepřijímá. Vytvořila se tak obrovská fronta, že aktuálně by lidé na účast v pořadu čekali šest let,“ zklamal Zbořil příznivce tohoto vědomostního pořadu.
Přesná čísla podle něj není ale možné určit. „Nedá se to spočítat úplně přesně, ale dejme tomu za rok ‚spotřebujeme' 300 až 350 soutěžících. Je to tím, že u nás někdo postoupí jednou, ale třeba i pětkrát. A když se dělaly sportovní speciály o fotbale, během týdne se přihlásila tisícovka lidí,“ zavzpomínal Zbořil.
Sám Zbořil přitom není úplným nováčkem, pokud jde o televizní soutěže. Objevil se například v podobných pořadech, kam chodí slavné osobnosti. „Dostávají lehčí otázky, aby se až tak neztrapnili,“ vtipkoval moderátor například o své účasti v show Na lovu, kterou uvádí Ondřej Sokol (54). „Šlo o charitativní díl, a když jde o dobrou věc, rád pomůžu. Jako normální soutěžící ambici nemám,“ dodal skromně Zbořil.|E|
|T|Skutečné životy: Astrid Lindgrenová stvořila nejšťastnější dítě. Spustila se s ženáčem a syna odložila k pěstounům!|D|26.8. 05:00|P| Milovaly ji miliony dětí po celém světě, ale její vlastní život připomínal spíše kruté severské drama než veselou pohádku. Nejslavnější spisovatelka ...|X|Skutečné životy: Astrid Lindgrenová stvořila nejšťastnější dítě. Spustila se s ženáčem a syna odložila k pěstounům!
Milovaly ji miliony dětí po celém světě, ale její vlastní život připomínal spíše kruté severské drama než veselou pohádku. Nejslavnější spisovatelka dětských knih Astrid Lindgrenová v sobě celý život nesla obrovskou bolest ze skandálního těhotenství, kvůli kterému musela v osmnácti letech odložit svého prvorozeného syna do pěstounské péče. Žena, která vymyslela nezničitelnou Pipi Dlouhou punčochu a stvořila idylické Děti z Bullerbynu, si prošla vztahem se starším ženatým mužem, utajovaným porodem v cizí zemi i manželstvím s nevěrníkem a alkoholikem.
Všechno přitom začalo naprosto idylicky na statku Näs ve švédském kraji Småland. Malá Astrid prožívala šťastné a nespoutané dětství obklopené přírodou, hrami a milující rodinou. Byla přesně to divoké děvče, které rádo lezlo po stromech a dělalo lumpárny. Jak rostla, začala se v ní probouzet pořádná rebelka. V konzervativním maloměstě dvacátých let budila pozdvižení, když si jako první dívka nechala ostříhat vlasy nakrátko, nosila pánské oblečení a chodila tancovat na moderní jazz. V šestnácti letech nastoupila jako elévka do místních novin a tento nenápadný krok jí navždy obrátil život naruby.
Půvabná a drzá dívka brzy padla do oka o třicet let staršímu šéfredaktorovi Reinholdu Blombergovi. Přestože byl ženatý a měl už sedm dětí, začal si s mladinkou podřízenou vášnivý románek. Následky na sebe nenechaly dlouho čekat a v osmnácti letech Astrid zjistila, že je těhotná. Tehdy šlo ve Švédsku o absolutní společenské tabu a nemanželské dítě by zničilo pověst celé její vážené rodiny. Zoufalá dívka proto uprchla do dánské Kodaně do jediné nemocnice v celé Skandinávii, kde matky nemusely do rodného listu uvést jméno otce. Tam v naprostém utajení a osamění porodila syna Larse.
Bolest, která následovala, ji poznamenala na zbytek života. Astrid neměla peníze, a proto musela milovaného chlapečka nechat u dánských pěstounů. Sama žila ve Stockholmu, dřela v kanceláři a každou vydělanou korunu šetřila na cestu vlakem, aby mohla syna alespoň občas o víkendu vidět. Zpátky k sobě si Larse vzala až po
- Registrace do Mého Blesku je zcela zdarma.
- Získáte přístup k veškerému obsahu Blesku.
- Užijete si soutěže o ceny, slevy a exkluzivní výhody.|E|
|T|Lékaři před začátkem školy varují: Terezce naměřili 5,5 dioptrie, nevěděla, že nevidí! Nikdo nic nepoznal|D|26.8. 05:00|P| Hrála si, běhala venku, prohlížela si knížky a na nic si nestěžovala. Přesto měla čtyřletá Terezka obrovskou oční vadu. Její rodiče ze začátku vůbec ...|X|Ještě před několika měsíci by maminku Terezky ani ve snu nenapadlo, že její čtyřletá dcerka má tak vážný problém se zrakem. „Nikdy si nestěžovala. Normálně si hrála, běhala venku, prohlížela si knížky. Zkrátka nic, co by na první pohled působilo jako velký problém,“ popisuje mladá žena. Až po čase si s manželem začali všímat nenápadných detailů. Holčička si dávala věci blízko k obličeji a při zaostřování zvláštně nakláněla hlavičku.
Domácí laická diagnostika
Mamince to nedalo a rozhodla se udělat malý experiment. „Nakreslila jsem na papír jednoduché obrázky. Zakrývala jsem jí postupně jedno a druhé oko a sledovala, jak obrázky rozeznává. Právě tehdy mi poprvé došlo, že něco není v pořádku,“ vzpomíná Tereza.
Vyšetření ukázalo šokující číslo
Následovala okamžitá návštěva očního lékaře. A tam přišel šok. Už po prvním přístrojovém měření se sestřička překvapeně ptala, jak je možné, že holčička ještě nenosí brýle. Přístroj totiž ukázal 4 dioptrie. Podrobné vyšetření pak odhalilo drsnou realitu: 5,5 dioptrie na obou očích a k tomu astigmatismus!
Výčitky i důležité poznání
Pro mámu to byla rána pod pás. „V tu chvíli mi bylo dcerky strašně líto. A samozřejmě přišly i výčitky. Jak jsme si toho mohli nevšimnout dřív? Jak je možné, že dítě s tak vysokým počtem dioptrií normálně funguje a my jako rodiče nic nepoznáme?“ ptala se sama sebe.
Až po chvíli si uvědomila důležitou věc – malé dítě nemá šanci poznat, že vidí špatně. „Terezka nevěděla, že vidí špatně, protože nikdy neviděla jinak. Neměla zkušenost s ostrým obrazem. To, co viděla, pro ni bylo celý život normální,“ vysvětluje maminka.
Dojemné objevování světa
Rodiče se obávali, že čtyřletá holčička bude brýle odmítat, stal se ale přesný opak. Od první chvíle je prakticky nesundala z nosu. „První den byl pro mě asi nejsilnější. Terezka si brýle opakovaně sundávala a zase nasazovala a porovnávala, jak svět vypadá bez nich a s nimi. Některé věci ji očividně překvapovaly. Jako by najednou objevovala detaily, o kterých do té doby nevěděla,“ popisuje dojatá máma.
Dnes už Terezka bere brýle jako svoji přirozenou součást. A její maminka teď posílá všem rodičům jasný vzkaz: „Největší ponaučení pro mě jako pro mámu je jednoduché: nečekat, až dítě samo řekne. Protože ono vůbec nemusí vědět, že svět může vypadat jinak.“
Některé oční vady se dají léčit jen do 7 let!
Přípravy do školy nezahrnují jen nákup aktovky a penálu. Zásadním krokem by měla být návštěva oční ordinace. „Malé děti si neuvědomují, že vidí špatně. Rodiče může na problém upozornit například šilhání nebo mhouření očí,“ vysvětluje MUDr. Andrea Janeková z Očního centra Praha.
To potvrzuje i optometristka Kristýna Štěbetáková ze sítě optik Alensa: „Velmi často se setkáváme s dětmi, které si na zrak vůbec nestěžují, přestože mají problém.“ Lidský zrak se intenzivně vyvíjí zhruba do sedmi let a předškolní věk je důležitou hranicí pro zachycení závažných vad, jako je tupozrakost. „Pokud se nezačne příčina špatného vidění řešit včas, může dojít k trvalému snížení zrakové ostrosti,“ varuje MUDr. Andrea Janeková.|E|
|T|Made in Česko: Chyběly jim lepší hračky pro děti, tak na mateřské založily Agátin svět. Dnes má jejich hračkářství obrat 160 milionů|D|26.8. 05:00|P| V nové epizodě podcastové série Made in Česko tentokrát vyprávějí svůj příběh sestry Kristýna Křížová a Lucie Vlčková, které před téměř dvaceti lety ...|X|Made in Česko: Chyběly jim lepší hračky pro děti, tak na mateřské založily Agátin svět. Dnes má jejich hračkářství obrat 160 milionů
V nové epizodě podcastové série Made in Česko tentokrát vyprávějí svůj příběh sestry Kristýna Křížová a Lucie Vlčková, které před téměř dvaceti lety založily Agátin svět. Začínaly v době, kdy měly samy malé děti a na trhu jim chyběly kvalitní a smysluplné hračky. Z původně zamýšleného e-shopu se postupně stala síť hračkářství s jedenácti prodejnami v Česku, dalšími dvěma na Slovensku, expanzí do několika dalších evropských zemí a ročním obratem kolem 160 milionů korun.
V roce 2007 vypadala jejich životní situace úplně jinak. Kristýna už měla dvě malé děti, Lucie byla těhotná s prvním. Obě měly zkušenosti se zaměstnáním i podnikáním, ovšem hračkářský segment pro ně byl nový. Spojovala je především jedna věc - nebyly spokojené s tím, co český trh s hračkami nabízel. Kristýna měla navíc možnost porovnávat českou nabídku s francouzskou, ve Francii studovala střední školu a pravidelně se do ní vracela. A právě tam viděla, že hračky mohou vypadat úplně jinak. „Ten trh u nás byl strašný,“ vzpomíná na tehdejší situaci v Česku. Chyběly podle ní kvalitní, designové a především rozvojové hračky. Takové, které nejsou jen kusem plastu s motivem náhodné pohádky, ale skutečně dítěti něco přinášejí. „Viděla jsem všechny ty značky a hračky, které nabízejí mnohem vyšší kvalitu. Nejen designu, ale jsou dobré pro vývoj dítěte,“ popisuje. A tak vznikl nápad na Agátin svět.
Od začátku ale sestry nechtěly podnikání odbýt jen jako malý přivýdělek při mateřské, nechtěly ho „plácat“ doma na koleni. Pronajaly si proto prostory bývalého bytu, kde byl dokonce dětský pokoj. „Naše děti tam vlastně byly pořád s námi,“ říká Kristýna. Dokud byly malé a většinu času trávily v postýlkách nebo kočárcích, nebyl to podle ní takový problém. Horší to začalo být ve chvíli, kdy se mezi krabicemi začaly batolit. „Pak už to bylo občas docela divoké,“ směje se.
Původní plán byl přitom podstatně skromnější než současná realita, Agátin svět byl totiž zamýšlen jen jako e-shop. Jenže zákazníci začali chtít něco, s čím sestry vůbec nepočítaly - kamennou prodejnu, kde by si mohli hračky před nákupem prohlédnout a osahat. „Byl tam ze strany zákazníků velký tlak, a tak jsme náš původní plán přehodnotily,“ vysvětluje Lucie, jak došlo k tomu, že Agátin svět má dnes po republice už 11 kamenných prodejen.
Začátky ale rozhodně nebyly bez problémů. Sestry tehdy neměly v hračkářském byznysu žádný background a na tvorbu e-shopu si proto našly člověka, kterého Kristýna znala z předchozí práce. Jenže po víc jak půl roce zjistily, že to celé nefunguje. Musely začít znovu, měsíce práce a peníze, které do prvního řešení vložily, byly pryč. „Jasně, že to bolelo i finančně. Agátin svět totiž rozhodně nezačínal s milionovým kapitálem, šlo jen o poměrně malé rodinné úspory. Ale bylo nám líto i to, že ta značka vlastně nedostala příležitost, kterou by si zasloužila,“ říká Kristýna. A tak začaly nanovo. „Člověk se přece nevzdává hned po prvním neúspěchu. Nebo my rozhodně ne,“ usmívá se Lucie. První tři roky si Kristýna s Lucií téměř nic nevyplácely. „Chodila nám mateřská, potažmo rodičovská, z toho jsme žily,“ popisuje Kristýna.
Potřeby dětí se změnily
Také musely být velmi aktivní, zatímco dnes jim nabídky spolupráce chodí prakticky samy, tehdy nikdo na dvě neznámé podnikatelky z malé země uprostřed Evropy nečekal. Musely oslovovat zahraniční dodavatele, vysvětlovat jim, co chtějí dělat, a přesvědčovat je, že právě ony mohou jejich hračky v Česku prodávat. „Byly jsme začínající, neznámý byznys. Musely jsme být hodně proaktivní a spoustu lidí přesvědčit,“ vzpomíná Lucie. Krok za krokem se jim to ale podařilo.
Dnes má Agátin svět kromě jedenácti kamenných prodejen po České republice i další dvě na Slovensku a postupně expadnoval také do Německa, Rakouska, Slovinska, Chorvatska a Itálie. Od začátku přitom nabízel hračky, které nebyly nejlevnější, to ale jeho rozvoj nezastavilo. „Naše začátky se trefily do potřeb nové generace rodičů, kteří chtěli pro své děti něco přínosnějšího než blikající plast,“ říká Lucie.
Za téměř dvacet let fungování hračkářství se podle sester výrazně změnila i samotná poptávka. To, co bylo v roce 2007 novinkou, je dnes běžnou součástí trhu. „Změnilo se to strašně,“ přiznává Kristýna s tím, že největší změnou jsou logicky technologie. A právě tam se snaží hledat nějakou rozumnou míru. „Je to o hledání balancu. Samozřejmě chceme děti držet co nejvíc offline, protože tak vznikají ty nejlepší zážitky. Ale technologie jsou součástí jejich světa a nemůžeme jim je zase úplně zakazovat,“ vysvětluje. Jako příklad uvádí kreslení. „Děti pořád můžou kreslit tužkou na papír, ale můžeme jim nabídnout i kreslicí tablety, ze kterých se ale nemají šanci dostat do spárů internetu,“ dodává.
Dnes má Agátin svět kolem 60 zaměstnanců a roční obrat zhruba 160 milionů korun. Z původního nápadu dvou matek, kterým na českém trhu chyběly lepší hračky, se tak za necelé dvě dekády stal velký podnik, který už dávno překročil hranice Česka.
Jak společný byznys ovlivnil rodinné vztahy? Jak Agátin svět bojuje s nástupem asijských tržišť a záplavou levných nekvalitních hraček? Jak se na jejich podnikání podepisuje klesající porodnost? A přemýšlejí Kristýna Křížová a Lucie Vlčková někdy o tom, že by firmu prodaly? To vše a mnoho dalšího zazní v novém díle Made in Česko.|E|
|T|Herečka Megan Foxová v odvážném outfitu: Prsa zakryla jen páskou!|D|26.8. 05:00|P| Megan Foxová (40) se po delší odmlce znovu výrazně připomněla na instagramu. Sexy herečka zveřejnila sérii fotografií, na nichž pózuje v odvážném kož...|X|Herečka Megan Foxová v posledním roce na sociálních sítích nebyla příliš aktivní a objevovala se tam spíše sporadicky, často právě prostřednictvím stylizovaných fotografií, na nichž odhaluje své záviděníhodné křivky zcela popírající fakt, že dala život čtyřem dětem – tomu nejmladšímu teprve před rokem. Tentokrát zveřejnila dva snímky pořízené na příjezdové cestě, v jejímž pozadí stojí modrý pick-up.
Na prvním je vidět celý outfit, který tvoří top z jednoho kusu látky zakrývající její silikonem vyztužené poprsí a kalhotky doplněné kovbojskými návleky. Výrazný model doplnila černými brýlemi a zeleným kožichem. Druhá momentka nabízí detailnější pohled na hereččin půvabný obličej. Na něm už totiž nemá sluneční brýle. „Intelektuální kompatibilita,“ napsala Foxová k fotografiím tajemně.
Hvězda sci-fi série Transformers či hororové komedie Bacha, kouše! se poslední dobou podle svých slov soustředila především na rodinu a výchovu dcery Sagy Blade (1), kterou má s hudebníkem Colsonem Bakerem (36) alias Machine Gun Kellym. I přesto si tentokrát našla čas reagovat na některé komentáře svých příznivců. Jeden z nich obdivně poznamenal, jak může po narození dítěte vypadat tak dobře. Foxová mu odpověděla s nadsázkou: „Dobrý fotograf.“
V komentářích se však objevily i výrazně kritičtější reakce. Pro plastické úpravy je Megan mnohými přirovnávaná k profesionální celebritě Kim Kardashianové (45), a jedna fanynka jí dokonce napsala, že je sice stále velmi hezká, ale na podobné odvážné fotografie už příliš stará. Foxová se nenechala vyprovokovat a reagovala stručně a sebevědomě: „Tak se nedívej, sestro.“ Svými slovy tak dala jasně najevo, že názory podobného typu si příliš k tělu nepouští...|E|
|T|Eva Decroix po aférce se ženáčem: Před dotazy o románku se ukryla? A první slova Havránka!|D|26.8. 05:00|P| Po letních prázdninách měli poslanci zasednout zpět do lavic, ale… Na jednání o prezidentově vetu zela Sněmovna často prázdnotou. Některé i tak víc z...|X|Eva Decroix po aférce se ženáčem: Před dotazy o románku se ukryla? A první slova Havránka!
Po letních prázdninách měli poslanci zasednout zpět do lavic, ale… Na jednání o prezidentově vetu zela Sněmovna často prázdnotou. Některé i tak víc zajímal návrat exministryně Evy Decroix (44, ODS) po provaleném románku v Polsku s kolegou Jiřím Havránkem (33, ODS). Jenže nedorazila. Prý z pracovních důvodů.
Milenci stále mlčí. „Soukromý život nekomentuji,“ řekl včera Blesku ve Sněmovně Havránek. Vyjádření Decroix k dovolené se ženáčem se nekonalo. Na první pracovní den po poslaneckých prázdninách nedorazila. „Eva Decroix je omluvena na celý den z pracovních důvodů,“ přečetl včera absenci šéf Sněmovny Tomio Okamura (54, SPD). Otázkám na románek se ale stejně dlouho vyhýbat moci nebude...
Jsou to už skoro tři týdny, co Blesk zveřejnil fotky čtenáře z dovolenkového resortu na polské straně Sněžky. Zaláskované snímky i po opakovaných dotazech přes SMS nechávali oba kolegové z ODS bez komentáře.
Exministryně spravedlnosti sice oznámila už loni, že se rozvádí s manželem, francouzským kuchařem Rémim, Havránek má ale manželku Lenku, která na sociální síti z fotek nadšená rozhodně nebyla.
Léto si Decroix užila
Zatímco se pak poslanec na sítích spíše odmlčel, soukromí nesdílí vůbec a vypíchl jen pondělní tiskovku ODS, Decroix se i během srpna chlubila jednou fotkou za druhou. Z podcastu se zpěvákem Kubou Rybou (42) z kapely Rybičky 48, z lezení po horách v zahraničí nebo s hladinkou piva zpátky v Česku.|E|
|T|První reakce Václava Neckáře na smrt syna: Co první udělal, když mu to řekli…|D|26.8. 05:00|P| Když mu v pondělí na ARO ve Všeobecné fakultní nemocnici na Karlově náměstí zemřel jediný syn (†52), zavolal to Václav Neckář (82) rodinné kamarádce ...|X|Vdova po Zdeňku Rytířovi (†69), který byl Neckářovým dvorním textařem, měla Vašíka téměř za svého syna. „Znala jsem ho odmalička a třicet let jsme spolu pracovali. Dělal mi zvukaře ve studiu při nahrávání audioknih a hudebních cédéček. Byl to báječný kluk a byli jsme si velmi blízcí,“ řekla Blesku Helena.
Otrava krve
Václav Neckář ji informoval i o synově hospitalizaci. „Měl v noze bércový vřed, do kterého se mu dostala infekce. S otravou krve ho před deseti dny hospitalizovali. Selhaly mu ale ledviny, játra a postupně vypověděl službu celý organismus,“ popsala Rytířová. A zajíkavým hlasem pokračovala: „Vašíka museli uvést do umělého spánku, ve kterém byl čtyři dny. Nebylo mu už ale přes veškeré snažení lékařů pomoci. Měl tu nejlepší lékařskou péči pod sluncem, zanedbáno nic nebylo. Na mou duši!“
Poslední návštěva
Ještě v neděli byl Neckář za synem v nemocnici, to už byl ale Vašík v umělém spánku. „Byli jsme ve spojení několikrát denně po telefonu. Byl zoufalý, ale přitom všem ho ani náhodou nenapadlo, že by Vašík mohl zemřít,“ pronesla Helena se slzami v očích. „Vašek je úplně hotovej. Když se to dozvěděl, zavolal mi tu neuvěřitelnou zprávu a hlesl: ‚A jdu spát!‘“ prozradila. A s pláčem dodala: „Chápu ho. Vzal si prášky. Nechtěl být při vědomí...“
Kamarádka Kubišová: Asi bych to nepřežila...
Před 60 lety se potkali v divadle Rokoko. Potom spolu zpívali v triu Golden Kids a stali se velkými kamarády. Když jsme Martě Kubišové (83) zavolali, že Václavu Neckářovi zemřel syn, vyjekla: „Panebože, co mi to říkáte? To není možné, vždyť byl tak mladý... To je rána! Musím se s tím teď nějak poprat. Blbý zprávy se v sobě snažím neuchovávat dlouho,“ řekla legendární zpěvačka. „Vaškovi rozhodně volat nebudu, nemám na to sílu, jak mne to sejmulo. A co bych mu měla jako říct? Vždyť přišel o jediné dítě, na kterém přímo visel. Je to hrůza! Vůbec si neumím představit sebe na jeho místě. Asi bych to nepřežila...“ špitla Marta, která má jedinou dceru Kateřinu (47).
Výjimečné snímky
Zpěvákův syn se tvrdošíjně odmítal fotografovat. Když s tátou zkoušel v dubnu na slovenské koncerty, udělal pro Blesk výjimku. Otec ho ale musel dlouho přemlouvat. „Syn nemá fotografy rád, takže ho vlastně ani nikdo nezná. Přitom jsem na něho tak hrdý. Je to báječný syn i hudebník,“ pěl Neckář na svého potomka ódy. „Stará se teď o mne místo bráchy, který se mnou už odmítá vystupovat...“ posteskl si zpěvák s tím, že ho syn přiměl i znovu létat. „Letíme do Košic. Neletěl jsem víc jak deset let, mám z toho docela strach. Syn už ale nechce, abych se dlouhýma cestama vysiloval. Tak ho poslouchám, i když nerad...“|E|
|T|Končící ukrajinský velvyslanec v Epicentru: Sám přišel o blízké, teď se vrací do války!|D|26.8. 05:00|P| Ukrajinský velvyslanec v Česku Vasyl Zvaryč se chystá po zhruba dvou letech v Praze vrátit do Kyjeva. Čeká ho tam nová role náměstka ministra zahrani...|X|Končící ukrajinský velvyslanec v Epicentru: Sám přišel o blízké, teď se vrací do války!
Ukrajinský velvyslanec v Česku Vasyl Zvaryč se chystá po zhruba dvou letech v Praze vrátit do Kyjeva. Čeká ho tam nová role náměstka ministra zahraničních věcí – a také každodenní realita země, na kterou dál útočí Rusko. V Epicentru Blesku otevřeně mluvil o návratu do válkou sužované metropole, osobních zkušenostech s tragédiemi, které konflikt trvající již 4,5 roku přináší, i o tom, kdo by ho mohl v Praze nahradit.
Zvaryč se má po skončení svého diplomatického angažmá v Česku vrátit do Kyjeva – bude to trvat ještě několik měsíců, než jeho jméno na pozici náměstka schválí vláda. Na otázku, zda se návratu do města vystaveného ruským útokům obává, odpověděl jednoznačně. „Já se nebojím. A nesmíme se nechat zastrašit,“ řekl v Epicentru. Ani vyhlídka na zimu, která bývá vzhledem k útokům na energetickou infrastrukturu na Ukrajině mimořádné složitá, pro něho nic nemění.
„To je náš domov. A já vidím obrovskou jednotu ukrajinské společnosti navzdory hrůzám války, navzdory opravdu těžkým nocím ruských útoků a tak dál. Lidé pořád mají motivaci. Motivaci se bránit, motivaci žít, fungovat. Ekonomika funguje. Po probdělých nocích lidé jdou do práce, děti do škol a tak dál,“ popsal velvyslanec. Podle Zvaryče Ukrajinci dobře vědí, proč v obraně země pokračují. „Svoboda a nezávislost jsou pro nás ty nejdůležitější hodnoty, za které budeme bojovat a které budeme bránit i v těžkých chvílích, po ruských útocích, během kruté zimy,“ uzavřel.
Vraždění, zločiny... pak se nedivte mým emocím
Při rozhovoru o ruských útocích bylo znát, že pro velvyslance nejde pouze o diplomatické formulace. Přiznal, že válka zasáhla také jeho osobní život. „Nějak to musím zvládnout. Emoce mám, protože umírají nevinní lidé. A umírají proč? Protože někdo na Kremlu rozhodl měnit hranice silou. Někdo na Kremlu, Putin na Kremlu, rozhodl, že může prostě Ukrajinu zničit jako samostatnou zemi. Že Ukrajinci jako národ pro Putina neexistují. Možná proto nás chce dokonce zničit,“ řekl.
Připomněl útoky na civilní infrastrukturu, nemocnice i civilisty. „Jak můžeme bez emocí na něco takového reagovat? Samozřejmě to budeme emocionálně vnímat jako vraždění, jako zločin. A budeme hledat cesty, jak tyto pachatele potrestat, mimo jiné prostřednictvím zvláštního tribunálu pro zločin agrese,“ uvedl. Na přímou otázku, zda on osobně ve válce o někoho přišel, Zvaryč podrobnosti sdělit nechtěl. Potvrdil ale, že má vlastní bolestnou zkušenost. „Mám také osobní zkušenosti, samozřejmě. Každá rodina na Ukrajině dnes zažívá obrovskou tragédii,“ řekl.
Putin musí usednout k jednacímu stolu
Zvaryč má Prahu opustit po pouhých dvou letech a zamířit na ukrajinské ministerstvo zahraničí. V Epicentru odmítl úvahu, že by za jeho odchodem mohla stát změna české vlády, která je o poznání méně ochotná Ukrajině přímými finančními injekcemi pomáhat, anebo snaha Kyjeva vyslat do Prahy jiný typ diplomata.
V Kyjevě chce podle svých slov pracovat „ještě s větším nasazením“ na bezpečnosti Ukrajiny a dosažení trvalého a spravedlivého míru. „Budeme pokračovat v tom, abychom donutili Putina usednout k jednacímu stolu a začít normálně jednat o míru. Bohužel dnes pořád slyším, že někdo říká, že za pokračování války je zodpovědná Ukrajina. A to vůbec není pravda,“ prohlásil.
Přijede Zelenskyj ještě před jeho odchodem?
Zvaryč přitom naznačil, že jeho diplomatická mise v Praze ještě zdaleka nekončí pracovně. Na otázku, zda by do Česka mohl před jeho odchodem dorazit například ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj, však konkrétní odpověď neposkytl.
„To jsou věci, které nezveřejňujeme. Ale pořád máme spoustu plánů a budu pracovat na tom, abych je uskutečnil,“ řekl. Ani po doplňující otázce návštěvu nepotvrdil, ale zároveň ji výslovně nevyloučil. „Nemůžu to slíbit, ale budu pracovat na tom, aby dialog na nejvyšší úrovni i mezivládní dialog dál probíhal velmi aktivně,“ uvedl.
Otázkou zůstává také Zvaryčův nástupce. Česko už jednou zažilo dlouhé období bez ukrajinského velvyslance – po odchodu Jevhena Perebyjnise do Kyjeva trvalo zhruba dva roky, než byl post znovu obsazen. Tentokrát Zvaryč doufá v rychlejší postup. „Vnímáme Českou republiku jako našeho strategického partnera a spojence a víme, že je důležité, aby ambasáda v našich přátelských zemích byla obsazena na úrovni velvyslance,“ uvedl. Jméno svého nástupce neprozradil. Naznačil však, jakého diplomata by měla Ukrajina do Prahy vyslat: „Myslím si, že to bude důstojná a velmi zkušená osobnost.“|E|
|T|Šok pro Lelu po návratu z dovolené: Karlos prodává její auto!|D|26.8. 05:00|P| Nedávno nechal své ženě Lele (37) odtáhnout auto, kterým vozila jejich tři děti a zajišťovala jim základní potřeby. Nyní luxusní bílý Mercedes třídy ...|X|Po definitivním rozchodu s manželkou začal Karlos čachrovat s rodinnými vozy. Jako první se v nabídce autobazaru objevilo jeho černé »géčko« s úpravami na míru, pak se rozhodl zbavit černého BMW X7. A tím výprodej zdaleka nekončí.
Drsný krok
Zřejmě si řekl, že když rozchod, tak pořádně třaskavý, a k prodeji nabídl auto, které vždy používala jeho žena! „Jde o Mercedes třídy G v naftovém provedení 400 d, s nímž jezdila Karlosova žena Lela Vémola. Pod kapotou pracuje třílitrový turbodiesel naladěný na 330 koní, spojený s automatickou převodovkou a pohonem všech kol,“ píše se na webu Garáž.cz. Přitom ještě nedávno zápasník tvrdil, že když mu Lela podepíše jím stanovenou dohodu o finančním uspořádání, auto, které jí začátkem srpna zabavil, jí vrátí. To už se ale zřejmě nestane…
Za jejími zády
Karlos se k tomuto kroku rozhodl ve chvíli, kdy byla Lela na dovolené v Turecku. Její sněhobílý offroad se na stránkách autobazaru objevil včera, v den, kdy se vracela domů.
Smutný návrat
Z dovolené v Turecku, kam Lela vyrazila se staršími dětmi Lily (6) a Rockym (4), přičemž nejmladší Arnie (1) zůstal doma s antibiotiky, se rodinka vrátila včera. Na letišti na ně nikdo nečekal, a tak Lela musela objednat taxi službu, aby je odvezla domů. A nakonec se dozvěděla o dalším nepříjemném překvapení. Bílé »géčko« jde do světa...|E|
|T|Smrt zakladatele Messengeru Davida Voverky (†58): Začínal i zemřel na kole|D|26.8. 05:00|P| Byl průkopníkem kurýrních služeb v Česku a také vášnivým cyklistou. Zakladatel společnosti Messenger David Voverka (†58) náhle zemřel během výletu po...|X|Smrt zakladatele Messengeru Davida Voverky (†58): Začínal i zemřel na kole
Byl průkopníkem kurýrních služeb v Česku a také vášnivým cyklistou. Zakladatel společnosti Messenger David Voverka (†58) náhle zemřel během výletu po Šumavě, kterou křižoval právě na kole.
První městskou kurýrní službu s obchodním partnerem rozjeli v Praze v červnu 1991, tehdy se stát ještě jmenoval Česká a Slovenská Federativní Republika. Oba po městě šlapali do pedálů jako cyklokurýři. První zázemí přitom měli v kulečníkovém klubu na pražském Strahově.
Vzpomínal, že vysílačku měli postavenou na hraně stolu a čekání na zakázky si krátili biliárem. „První zásilku jsem vezl na kole z ulice Ve Smečkách do ulice Wilhelma Piecka, dnešní Korunní. Adresát byl nepřítomen, tak jsem se musel vrátit,“ popsal při 30. výročí firmy. Později přibrali dispečerku a pořídili dvě motorky Jawa 350. Záhy už službu nabízeli i v Brně a Bratislavě.
Start s půjčkou
Na rozjezd firmy neměli a banka jim úvěr odmítla. Pomohla až známá z Německa, která zakladatelům půjčila 20 tisíc marek. Za ně postupně pořídili kola, jawy, vysílačky a další vybavení.
Kurýrem byl i Svěrák
„Pan Svěrák bydlí nedaleko našich kanceláří a jednoho dne se u nás zastavil s prosbou, jestli by si mohl náš dispečink prohlédnout s tím, že potřebuje inspiraci pro scénář. Nakonec jsme se dohodli, že jim poskytneme prostory k natáčení a zapůjčíme výstroj,“ vyprávěl Voverka, jak se ve filmu Vratné lahve objevil Zdeněk Svěrák jako kurýr Messengeru.
Dálnice D1 bez pump
„Někdy to bylo krušné. Třeba když jsem jel na jawě na Moravu, tak jsem musel natankovat úplně plnou nádrž v Průhonicích za Prahou, aby mi to vydrželo alespoň k Devíti křížům u Brna, protože nikde mezi tím ještě žádná pumpa nebyla,“ popisoval Voverka pro Hospodářské noviny a vzpomínal i na kuriózní zakázky:
„Odvezli jsme různé věci – živé zvíře, přístroj na kosmický výzkum neuvěřitelné hodnoty i umělý kloub, ale i marginálie jako sladkou tyčinku. Jeden zákazník mi předal obálku s penězi a řekl, že je to milion korun na výplaty, který potřebuje převézt na druhý konec Prahy. Říkal jsem si, že možná kecá, ale jestli ne, tak nám na takovou částku ani nestačí pojistka. Celou cestu jsem se proto díval do zpětných zrcátek, jestli mě někdo nesleduje. Jindy zase nějaký pán uvázl na chodbě a nemohl se dostat ani do bytu, ani z domu. Potřeboval nutně odjet, ale manželka seděla někde v sušáku u holiče. A tak zavolal kurýra, který vyzvedl klíče v kadeřnictví a přijel mu odemknout,“ líčil.
Cyklistice zůstal Voverka věrný celý život. V posledních letech se věnoval také výrobě ovocných destilátů a v Pošumaví vybudoval Javornickou palírnu. Cyklistický výlet na Šumavě se mu stal 8. srpna osudným. Podle syna Johana dostal srdeční zástavu a záchranáři už ho nedokázali zachránit. „Davide, děkujeme Ti za odvahu začít, za energii, kterou jsi předával ostatním, a za všechno, co jsi vybudoval. To, co jsi vytvořil, tu zůstává,“ uvedl Messenger.|E|
|T|Hádky o Pavlovo veto i „okradené děti“ a prázdné lavice: Takhle poslanci makají po dovolené?!|D|26.8. 05:00|P| Poslanci se v úterý vrátili po dovolené do práce, i když… Prázdné sněmovní lavice provázely jejich spory během projednávání rozpočtové novely, kterou...|X|Hádky o Pavlovo veto i „okradené děti“ a prázdné lavice: Takhle poslanci makají po dovolené?!
Poslanci se v úterý vrátili po dovolené do práce, i když… Prázdné sněmovní lavice provázely jejich spory během projednávání rozpočtové novely, kterou vetoval prezident Petr Pavel (64).
Sněmovna je zpět a do kritiky vlády za snahu rozvolnit rozpočtová pravidla se pustili všichni opoziční lídři. „Vláda chce takovouhle kreditku pro Andreje Babiše, aby mohla zadlužovat naši zemi bez omezení, bez kontroly. Bez jakýchkoliv limitů. Dluhy budou splácet naše děti, a dokonce děti našich dětí. Chcete budoucí generace okrást, protože po vás potopa,“ bouřil Zdeněk Hřib (45, Piráti) a mával obří kreditní kartou vystavenou na jméno Andreje Babiše (71, ANO).
Ten kritiku odmítal už dopředu. „Dnes budeme celý den poslouchat lži zoufalé opozice, která víc než 25 let tunelovala a zadlužovala naši zemi a lidem nic nedala,“ čílil se a dění ve Sněmovně označil za „festival ztraceného času“.
Schillerová zaryla do Pavla
Ministryně financí Alena Schillerová (62, ANO) zaryla i do Pavla kvůli jeho vetu novely rozpočtových zákonů. „Prezident se ztotožnil s pokryteckou opoziční rétorikou. Ve skutečnosti vetoval jen hospodářský růst,“ tvrdila. Pavel v odůvodnění veta namítal, že návrh ohrožuje dlouhodobou udržitelnost veřejných financí.
Schillerová varuje, že prezident žádá vyšší výdaje na obranu, ale přesto trvá na současných pravidlech pro rozpočty. „Rovnice, před kterou nás prezidentovo veto staví, beznadějně nevychází,“ bouřila šéfka státní kasy. Hádky poslanců nebraly konce, i když před nimi zely prázdné lavice. Návrat z dovolené do práce pojali ve Sněmovně po svém. Koalice Ano, Motoristů sobě a SPD si však byla jistá, že veto přehlasuje.
Rakušan, dárečky a soud
Kritizovaná novela má vládě umožnit mj. zvyšovat výdaje na obranu i nad schválený rámec rozpočtu, a to až do roku 2036. „Je jim ukradená budoucnost, je jim jedno, jak se bude žít v dalších generacích. Co je pro ně důležité, je rozdávat dárečky,“ vinil vládu z uplácení voličů šéf STAN Vít Rakušan (48) a hrozil, že novelu budou rozporovat u Ústavního soudu.|E|
|T|Budoucí král versus hippie princ z Kalifornie: Co stane, až se střetnou děti Williama a Harryho?|D|26.8. 05:00|P|Princ George se narodil jako budoucí král a odmalička vyrůstá s vědomím, že monarchie jednou bude jeho zaměstnáním i životem. Jeho mladší sourozenci C...|X|Princ George se narodil jako budoucí král a odmalička vyrůstá s vědomím, že monarchie jednou bude jeho zaměstnáním i životem. Jeho mladší sourozenci Charlotte a Louis sice korunu s největší pravděpodobností nikdy nosit nebudou, také oni jsou však od dětství postupně připravováni na život členů britské královské rodiny. Jejich bratranec Archie a sestřenice Lilibet mají stejné tituly prince a princezny, jejich dosavadní život ale nemohl být odlišnější. Vyrůstali tisíce kilometrů daleko v Kalifornii a britskou monarchii znali převážně z dálky. Teď se dva světy jedné rodiny poprvé skutečně přiblíží.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Stavební kámen života se rodí i mezi hvězdami. Vědci potvrdili, že ve Vesmíru je cukr|D|26.8. 04:51|P|Mezinárodní tým vědců poprvé zachytil ve vesmíru skutečný cukr — erythrulózu. Objev z mračna poblíž centra Galaxie naznačuje, že podobné molekuly čeka...|X|Stavební kámen života se rodí i mezi hvězdami. Vědci potvrdili, že ve Vesmíru je cukr
Mezinárodní tým vědců poprvé zachytil ve vesmíru skutečný cukr — erythrulózu. Objev z mračna poblíž centra Galaxie naznačuje, že podobné molekuly čekaly na mladou Zemi hotové už před miliardami let.
Dva velké rádiové teleskopy ve Španělsku sbíraly v průběhu několika let záznamy slabého záření z mračna plynu a prachu poblíž středu Mléčné dráhy — jeden čtyřicetimetrový u obce Yebes, druhý o deset metrů menší vysoko v horách na Pico Veleta. Když vědci naměřená data rozklíčovali, vystoupilo z nich dvanáct skupin čar — a všechny ukazovaly na jednu a tutéž látku.
Dvanáct skupin čar, které ukázaly na jednu látku
Molekula se jmenuje erythrulóza — stejný cukr, jaký lidé znají z malin. Podle studie zveřejněné 13. července 2026 v časopise Nature Astronomy (volně dostupná verze) jde o první skutečný cukr, jaký se kdy podařilo najít přímo v mezihvězdném prostoru — dosavadní nálezy cukrů pocházely jen z meteoritů a vzorků hornin, ne z čirého vesmírného prostoru mezi hvězdami. Vedla ho astrochemička Izaskun Jiménez-Serra ze španělského Centra pro astrobiologii, tým měl celkem 22 lidí ze 14 institucí od Nizozemska po Japonsko.
Překvapivé je i to, kolik erythrulózy se v mračnu, které astronomové označují G+0.693-0.027, našlo. Jednodušší, tříuhlíkaté cukry tam vědci nenašli vůbec. Erythrulózy je přitom nejméně osmkrát víc, než kolik by jí tam podle odhadů nanejvýš mohlo být.
Mračno leží asi 27 tisíc světelných let od Země, kousek od samotného srdce Galaxie, a jeho prachová zrnka jsou ledová — kolem minus 250 stupňů Celsia. Právě na těchto mrazivých zrnkách podle vědců erythrulóza vzniká: dvě jednodušší dvouuhlíkaté molekuly se na jejich povrchu spojí a poskládají do složitějšího cukru. Nejvýjimečnější na erythrulóze ale není to, jak vznikla — je to jedna vlastnost, kterou má.
Molekula, která existuje ve dvou zrcadlových podobách
Erythrulóza totiž patří mezi tzv. chirální molekuly — existuje ve dvou zrcadlových variantách, které se k sobě mají jako levá a pravá ruka: stejné složení, ale neshodný tvar. Právě chiralita je jedna ze záhad, které vědci u vzniku života řeší nejdéle. Život na Zemi si totiž takřka důsledně vybral jen jednu z obou variant — cukry v DNA a RNA jsou vždycky jen ta jedna zrcadlová varianta, aminokyseliny v bílkovinách zase jen ta druhá. Proč si příroda vybrala právě takhle a ne obráceně, se dosud neví.
Že se takové molekuly umí vytvořit už v chladném mezihvězdném prostoru, dřív než vznikne jakákoli planeta, naznačuje, že se stavební kameny pro budoucí život mohou rodit dávno předtím, než má kde vzniknout — třeba v obyčejném mračnu plynu, kolem kterého se ještě žádná planeta ani netočí.
Odkud se na mladé Zemi vzalo tolik cukru
Cukry jsou pro život nezbytné — tvoří kostru DNA a RNA a slouží jako palivo pro buněčný metabolismus. Vědci si ale dlouho nedokázali vysvětlit, odkud se jich na rané Zemi vzalo dost. Nový nález nabízí možné vysvětlení: podobné molekuly mohly na naši planetu doputovat z vesmíru.
💡 Zajímavost: Erythrulóza je teprve druhou chirální molekulou, kterou se lidem podařilo najít mezi hvězdami — první byla v roce 2016 molekula propylenoxidu v mračnu poblíž centra Galaxie.
Autoři studie k tomu mají konkrétní odhad. Během takzvaného pozdního velkého bombardování, které zasáhlo Zemi před 4,1 až 3,9 miliardami let, na ni dopadalo obrovské množství meteoritů a komet. Touhle cestou k nám podle propočtu mohlo dorazit 0,5 až 50 milionů tun erythrulózy. Nasvědčuje tomu i to, že vzorky z asteroidu Bennu i některé meteority už dřív obsahovaly jiné cukry, ribózu a glukózu.
Autoři studie navíc upozorňují na jednu potíž, se kterou se dosavadní modely vzniku života na Zemi potýkaly: cukry v nich vědci obvykle jen „dosadili“ jako hotový vstup, protože se v pozemských podmínkách rané Země nedokázaly vytvářet dost účinně. Vesmír nabízí jinou možnost, odkud se mohly vzít. Erythrulóza je navíc typ cukru, který se ve vodě snadno přemění na jiný, chemicky příbuzný cukr o krok blíž stavebním kamenům nukleových kyselin — takže mohla dodat rané Zemi přesně to, co k prvním krokům metabolismu a rozmnožování chybělo.
Jak se cukr ve vesmíru vůbec pozná
Astronomové cukr ve vesmíru neviděli, ale „uslyšeli“. Každá molekula totiž vyzařuje záření na přesně daných frekvencích, jako by měla svůj vlastní čárový kód. Vědci v Baskicku nejdřív erythrulózu v laboratoři přesně změřili a zjistili, na kterých frekvencích září. Pak tenhle otisk porovnali s tím, co teleskopy zachytily z dalekého mračna plynu — a když se dvanáct skupin čar shodovalo, měli jistotu.
Podobně se dřív podařilo najít i vodu v ohonu mezihvězdné komety — i tam šlo o rozklíčování slabého záření z dálky, ne o přímé pozorování.
Tato metoda teď astronomům otevírá cestu k hledání dalších, ještě složitějších molekul. Erythrulóza sama o sobě žádný život nevytvoří — je jen jedním z kousků stavebnice. „Klíčové ingredience pro vznik života mohou existovat i v jiných částech Galaxie, což otevírá možnost, že by se život mohl vyvinout i jinde ve vesmíru,“ řekla k objevu Jiménez-Serra.
Ověřeno z:
- Nature Astronomy — studie o detekci erythrulózy v mezihvězdném mraku G+0.693-0.027 (13. 7. 2026)
- Centro de Astrobiología (CAB, CSIC-INTA) — tisková zpráva k objevu
- NRAO / Science — detekce propylenoxidu, první chirální molekuly ve vesmíru (2016)|E|
|T|Panda červená utekla z brněnské zoo. Po výletu městem ji našli na zahradě rodinného domu|D|26.8. 04:42|P|Útěk samice pandy červené ze Zoo Brno popsal v červnu 2026 Brněnský deník — zhruba šest týdnů po jejím příjezdu z Francie.|X|Panda červená utekla z brněnské zoo. Po výletu městem ji našli na zahradě rodinného domu
Útěk samice pandy červené ze Zoo Brno popsal v červnu 2026 Brněnský deník — zhruba šest týdnů po jejím příjezdu z Francie. Prošla se po okolní čtvrti Kníničky, než ji lidé i chovatelé objevili zdravou na zahradě rodinného domu.
#ZOO#zvířata#ohrožené druhy#příroda
Ve středu 24. června 2026 v noci zahlédl cyklista v ulici Ondrova zvíře, jaké by ve městě nečekal — rezavé, s pruhovaným ocasem. Zoo Brno v tu chvíli po své samici pandy červené už pátrala. Jak se přesně z výběhu dostala ven, přitom dodnes není úplně jisté.
Jak se pandě podařilo utéct
Podle mluvčího zoo Jana Bedřicha si nejspíš pomohla vlastní hbitostí: „Přeskákala po větvích," popsal možný způsob útěku. Ředitelka zoo Radana Dungelová připustila i nešťastnou náhodu: pod pandou se prý mohla zlomit tenká větvička a ona pak přistála mimo výběh. Nová zvířata podle ní ze začátku svůj prostor teprve poznávají — a tahle panda přicestovala z francouzské zoo ZooParc de Beauval jen v polovině května.
Zoo po zjištění útěku vyhlásila pátrání a poprosila o pomoc veřejnost: „Pokud pandu spatříte, okamžitě nás kontaktujte…" Lidem zároveň vzkázala, ať se k pandě nepřibližují a nedotýkají se jí — ne že by byla nebezpečná, ale stres by jí neprospěl.
Pátrání, které vedro komplikovalo
Chovatelé měli k ruce termokameru, která v noci obvykle rychle najde teplé tělo v trávě nebo ve větvích. Tentokrát ale příliš dobře nesloužila. „Nynější teploty jsou tak velké, že termovize fungovala vždy jen velmi krátce," popsal chovatel Matyáš Bernardy.
Další tip dorazil ve čtvrtek dopoledne — a chovatelé podle něj pandu dohledali na zahradě rodinného domu v ulici K Lesu, necelých 500 metrů od jejího výběhu. Zoo za pomoc při odchytu poděkovala policii a všem, kdo pátrání sledovali a hlásili, kde pandu zahlédli. Byla v pořádku, bez jediného zranění.
Kdo je vlastně panda červená
Panda červená je mnohem menší, než by název „panda" napovídal — váží jen tři až šest kilogramů, tedy zhruba jako středně velká kočka. Tělo má rezavé, nohy tmavé a v obličeji bílou masku. Nejvíc padne do oka dlouhý ocas s příčnými pruhy, který jí měří asi dvě třetiny délky těla. Nejaktivnější bývá za svítání a za soumraku, přes den ale dokáže vyrazit za potravou také.
💡 Zajímavost: Panda červená není se svou slavnější jmenovkyní, pandou velkou, vůbec příbuzná — sdílí s ní jen jméno a lásku k bambusu. Geneticky je blíž mývalům a kunám a tvoří vlastní, samostatnou čeleď šelem.
Živí se hlavně bambusem, který si přitahuje k tlamě zvláštním výběžkem zápěstí — a ten funguje podobně jako palec. K tomu si ale přilepší i drobnými živočichy, vejci nebo plody. Žije samotářsky a mláďata na svět přivádí a vychovává samice sama, v hnízdě ve stromové dutině.
Proč umí šplhat, kam člověk nedohlédne
Útěk po větvích dává smysl u zvířete, které je celý život stavěné pro pohyb ve větvích. Panda červená má nezvykle pohyblivé kotníky a dokáže šplhat po kmeni i hlavou dolů — to umí jen málo savců. Ve volné přírodě žije ve vysokohorských lesích Himálaje a jižní Číny, kde na stromech odpočívá i uniká predátorům.
Právě tahle přizpůsobivost ale nestačí proti největší hrozbě — mizení lesů, ve kterých pandy žijí. Podle odhadů jich ve volné přírodě zbývá jen 2 500 až 10 000. Za poslední desítky let jejich počet klesl asi o polovinu. Každý jedinec v chovných programech evropských zoo má proto pro záchranu druhu svou váhu — a nová brněnská samice měla podle zoo doplnit chovný pár se zdejším samcem.
Kde v Česku pandy potkat
Pandu červenou kromě Zoo Brno chovají i v Zoo Praha, kde má výběh nedaleko hlavního vchodu, v Zoo Ostrava při hlavní návštěvnické cestě a také v Zoo Jihlava. Radost s tímhle druhem přitom v témže měsíci zažívala Zoo Olomouc, kde se poprvé v historii zoo narodila mláďata pandy červené. Pětiletá samice tam přivedla na svět dvojčata — podle mluvčí zoo neuvěřitelné překvapení. Olomoucký samec pochází z Francie stejně jako ta brněnská uprchlice.
Zpátky v zoo
Po dopadení čekalo pandu nutné pozorování v zázemí, aby chovatelé zjistili, jestli cestou něco nesnědla. Návrat do společného výběhu se samcem měl podle zoo počkat i na to, až se ořežou větve, po kterých se mohla dostat ven. Zoo tehdy uvedla: „Věříme, že ji brzy uvidíte zpátky v expozici."
Ověřeno z:
- Brněnský deník — reportáž o útěku a dopadení pandy červené ze Zoo Brno (24.–25. 6. 2026)
- Zoo Brno (přes Ekolist.cz a Noviny kraje) — vyjádření zoo k příjezdu a k dopadení pandy
- Smithsonian's National Zoo — obecná fakta o druhu panda červená (Ailurus fulgens)
- Zoo Praha — lexikon zvířat, panda červená (rozměry, potrava, způsob života)
- Hanácká Drbna — narození mláďat pandy červené v Zoo Olomouc (červen 2026)|E|
|T|Až 45 procent rizika demence ovlivníme sami. Podle WHO pomáhá i chůze|D|26.8. 04:31|P|Podle nového přehledu vědců z Victoria University by pohyb mohl pomáhat tomu, jak si mozek během spánku čistí sám sebe od odpadních látek. U stárnoucí...|X|Až 45 procent rizika demence ovlivníme sami. Podle WHO pomáhá i chůze
Podle nového přehledu vědců z Victoria University by pohyb mohl pomáhat tomu, jak si mozek během spánku čistí sám sebe od odpadních látek. U stárnoucího mozku má tohle „uklízení“ zvlášť velký význam.
Podle jedné vědecké hypotézy dělá mozek každou noc, když spíte, něco, co přes den nestíhá: uklízí sám po sobě. Mozkové buňky se při hlubokém spánku mají mírně zmenšovat, mozkomíšní mok pak snáz protéká tkání a odplavuje odpadní látky, které se přes den nahromadily. Vědci tomuhle systému říkají glymfatický a věnují mu čím dál víc pozornosti — hlavně proto, že by mohl souviset se zdravím mozku ve stáří a s rizikem demence.
Úklid, který funguje hlavně v noci
Autoři přehledu, publikovaného v časopise Trends in Neurosciences, prošli starší studie na zvířatech i lidech a hledali, co všechno glymfatický systém ovlivňuje. Nejde o jeden nový objev, ale o poskládání souvisejících poznatků do jednoho obrazu — a i samotná představa nočního „úklidu“ je pořád jen hypotéza, kterou vědci teprve ověřují a o které se v odborných kruzích dál diskutuje.
Vedoucí autor James Broatch to shrnuje takhle: „Když mozek nemá příležitost vyčistit se od odpadu nahromaděného za den, víme, že se to hromadění stává škodlivým — zvlášť jak stárneme.“
Jak do toho zapadá pohyb
Podle přehledu zlepšuje pravidelný pohyb hned několik věcí najednou, které se spánkovým úklidem souvisí: snižuje krevní tlak a cévy díky němu zůstávají pružnější, zmírňuje záněty, zklidňuje nervovou soustavu — a hlavně zlepšuje hloubku samotného spánku, tedy tu fázi, kdy glymfatický systém pracuje nejvíc. Jak spolu tyhle věci přesně souvisí, autoři sami popisují jako otevřenou otázku, na kterou bude potřeba víc výzkumu.
Konkrétní recept na míru autoři nedávají. Sami přiznávají, že zůstává otevřených hodně otázek — jaké množství a typ pohybu funguje nejlíp, nebo jak to platí pro lidi, kteří už s pamětí problém mají. Broatch přesto zdůrazňuje: „Pravidelný pohyb, zvlášť ten, co zvedne tep, je opravdu důležitý pro celé zdraví.“ A dodává: „Čím dřív si tyhle dobré návyky vypěstujeme, tím líp na tom budeme, jak budeme stárnout.“
💡 Zajímavost: Glymfatický systém dostal svoje jméno teprve v roce 2012 — spojením slov „gliové buňky“ (podpůrné buňky mozku, které se na tomhle úklidu podílejí) a „lymfatický“ (podle podobné úklidové soustavy, kterou má tělo jinde). Pojmenoval ho tým vědců z University of Rochester.
Kolik pohybu vlastně stačí
Přesně na tuhle otázku přehled o glymfatickém systému odpověď nedává. V jiném svém doporučení ale Světová zdravotnická organizace pro dospělé nad 65 let mluví jasně: 150 až 300 minut týdně středně náročného pohybu, tedy zhruba půl hodiny rychlejší chůze denně. K tomu doporučuje posilování aspoň dvakrát týdně a cvičení na rovnováhu a sílu aspoň třikrát týdně kvůli prevenci pádů.
Podle WHO souvisí až 45 procent rizika demence s věcmi, které člověk může sám ovlivnit — a nových případů demence přitom celosvětově každý rok přibývá skoro deset milionů.
Kromě pohybu jde o kouření, přemíru alkoholu, osamělost, znečištěný vzduch nebo neléčený vysoký krevní tlak, cukrovku a vysoký cholesterol. Doplňky stravy jako vitamin B, E nebo omega-3 mastné kyseliny WHO bez prokázaného nedostatku nedoporučuje. Pomoct ale může trénink paměti, společenský život nebo včasné sluchadlo — a podle nového přehledu i docela obyčejná věc, kterou má většina lidí ve svých silách: pravidelný pohyb.
Ověřeno z:
- Trends in Neurosciences — přehledová studie "Exercise as a regulator of glymphatic function" (Victoria University, 29. 6. 2026)
- Victoria University — tisková zpráva s vyjádřením autora Jamese Broatche
- Světová zdravotnická organizace (WHO) — doporučení k pohybu pro dospělé 65+ a ke snížení rizika demence (15. 7. 2026)
- University of Rochester — objev a pojmenování glymfatického systému (2012)|E|
|T|Až 10 000 Kč na dovolenou u moře. Pojišťovna přispěje dítěti s ekzémem, nadváhou i dýchacími potížemi.|D|26.8. 04:21|P|Zdravotní pojišťovny mají na dovolenou dětí u moře nebo v horách peníze z fondu prevence — u chronických potíží s dýcháním, kůží nebo alergií jde o ti...|X|Až 10 000 Kč na dovolenou u moře. Pojišťovna přispěje dítěti s ekzémem, nadváhou i dýchacími potížemi.
Zdravotní pojišťovny mají na dovolenou dětí u moře nebo v horách peníze z fondu prevence — u chronických potíží s dýcháním, kůží nebo alergií jde o tisíce korun. Podmínky se ale u každé pojišťovny liší.
Opakovaný zánět průdušek. Ekzém, který se u moře po dvou týdnech zklidní. Rodiny s takovým dítětem často vůbec netuší, že na podobnou dovolenou může přispět i jejich zdravotní pojišťovna — a nejde o žádnou drobnost.
Kdo má na příspěvek nárok
Peníze na ozdravné pobyty berou pojišťovny z fondu prevence — části pojistného, kterou smí použít nad rámec povinné zdravotní péče. U pobytů u moře nebo v horách bývá skoro vždy podmínkou konkrétní zdravotní potíž. Revírní bratrská pokladna (RBP) dá dětem od 6 do 15 let, které se opakovaně potýkají s nemocemi dýchacích cest, alergiemi nebo ekzémem, až 10 000 korun na pobyt u moře, v horách nebo v lázních — podmínkou je potvrzení od lékaře a pobyt musí trvat aspoň patnáct dní.
Mluvčí RBP Ivo Čelechovský to vysvětluje snahou udělat léčbu pro děti co nejpřirozenější — rodiny si podle něj mohou zájezd zařídit u libovolné cestovní kanceláře, nebo vyrazit na vlastní pěst. Jedinou další podmínkou je, aby byl doklad o pobytu vystavený firmou registrovanou v Česku.
Až 10 000 korun nabízí také Oborová zdravotní pojišťovna — tady ale nejde o příspěvek na běžnou rodinnou dovolenou. Musí jít o nejméně patnáctidenní léčebně-ozdravný pobyt zajištěný cestovní kanceláří nebo lázeňským zařízením; individuální dovolenou rodiče s dítětem OZP neproplatí a náklady doprovodu nehradí. Návrh potvrzený praktickým dětským lékařem a doplněný nálezem odborného lékaře musí pojišťovna dostat nejméně 30 dnů před začátkem pobytu. U lázeňského pobytu OZP počítá i s dětmi s obezitou.
Vojenská zdravotní pojišťovna (VoZP) míří konkrétněji na kožní nemoci — atopický ekzém, lupénku nebo podráždění kůže z kontaktu s dráždivou látkou. Dětem od 7 do 14 let přispěje na nejméně patnáctidenní pobyt u moře pořádaný cestovní kanceláří až 8 000 korun jednou ročně, potvrzení ale musí vyplnit dermatolog nebo alergolog. Čtrnáctidenní vysokohorský pobyt ve Vysokých Tatrách pro děti od 4 do 14 let s chronickými dýchacími potížemi nebo se sníženou imunitou pak VoZP pořádá sama. „Většinu (tři čtvrtiny) ceny pobytu hradíme my, čtvrtinu pak zákonný zástupce dítěte," popisuje Jan Mates, vedoucí oddělení marketingu a preventivních programů VoZP. Rodiče platí jen pevně stanovenou spoluúčast — kapacita pobytu pro rok 2026 už je ale vyčerpaná.
Podobně rozdílně se pojišťovny chovají i k dětem s vážnějšími diagnózami, které potřebují lékařský dohled přímo na místě. Zaměstnanecká pojišťovna Škoda dá na takový pobyt s lékařským dohledem — pro děti s neurologickým nebo onkologickým onemocněním nebo s obezitou — až 5 000 korun. Na běžný přímořský nebo horský pobyt bez dohledu, určený dětem s chronickými kožními nebo dýchacími potížemi, dá tisíc korun. Konkrétní výše se neřídí vážností diagnózy, ale typem pobytu — jestli dítě potřebuje odborný dohled přímo na místě, nebo jen změnu vzduchu.
Ne každé dítě potřebuje diagnózu
Vedle těchto cílených příspěvků na moře nebo hory existují i jednodušší programy, které se hodí úplně každému dítěti — bez ohledu na zdravotní stav. Zdravotní pojišťovna ministerstva vnitra přispěje 500 korun na školu v přírodě, sportovní soustředění nebo lyžařský výcvik — stačí, aby pobyt s noclehem trval alespoň čtyři dny, a žádost si podá rodič sám, elektronicky, bez doporučení lékaře. Něco podobného — až 2 000 korun na pohybové aktivity dětí, třeba školní lyžařský kurz — nabízí i největší tuzemská pojišťovna VZP, byť si tenhle limit dělí s příspěvkem na zubní hygienu.
💡 Zajímavost: U nejsilnější pomoci přitom vůbec nejde o bonus z fondu prevence. Dětem s obezitou může lékař navrhnout pobyt v odborné dětské léčebně nebo v lázních — mezi smluvní zařízení patří třeba Olivova dětská léčebna v Říčanech nebo lázně Bludov — hrazený z veřejného zdravotního pojištění jako běžná zdravotní péče, ne jako jednorázový příspěvek. Není to ale automatický nárok: pobyt musí navrhnout lékař a schválit pojišťovna a rozsah úhrady závisí na konkrétním druhu péče.
Česká průmyslová zdravotní pojišťovna dává na letní tábory 1 500 korun a na školu v přírodě 500 korun.
Kde je háček
Háček je v tom, že žádosti se u většiny pojišťoven podávají dlouho předem — často ještě před samotnou dovolenou, ne až po ní. RBP letos uzavřela příjem žádostí už 31. července, VoZP dokonce už koncem června. Kdo o příspěvku uslyší až v srpnu, na letošní léto ho tak většinou nestihne. Vyplatí se proto dát si připomínku na příští jaro — a s dětským lékařem probrat možnost už při jarní prohlídce, dřív, než začnete plánovat dovolenou.
Několik možností ale zbývá i teď. Česká průmyslová zdravotní pojišťovna přijímá žádosti na letní tábory do 30. září a doklady ke škole v přírodě do 30. listopadu, Zdravotní pojišťovna ministerstva vnitra bere žádosti na školu v přírodě nebo sportovní soustředění do tří měsíců od konce pobytu, elektronicky nejpozději do 31. prosince — a o příspěvek VZP na lyžařský kurz se žádá výhradně přes aplikaci Moje VZP, nejpozději do šesti měsíců od ukončení kurzu.
Přesné podmínky i výši příspěvku má každá pojišťovna nastavené jinak, a mění se rok od roku. Nejjistější cesta je podívat se přímo na web vlastní pojišťovny do sekce fond prevence, nebo zavolat na infolinku a zeptat se rovnou na „ozdravný pobyt" — tenhle pojem používají všechny.
Kdo má dítě s chronickými dýchacími potížemi, alergií nebo ekzémem, může se zeptat i praktického dětského lékaře — ten ví, jestli konkrétní pojišťovna lékařské potvrzení vyžaduje, a případně ho rovnou vypíše. Pro rodinu to může znamenat úsporu několika tisíc až deseti tisíc korun — pokud splní zdravotní a organizační podmínky své pojišťovny.
Ověřeno z:
- Revírní bratrská pokladna (RBP) — Preventivní a bonusový program pro rok 2026 (srpen 2026)
- Oborová zdravotní pojišťovna (OZP) — Ozdravné pobyty pro děti, podmínky 2026 (srpen 2026)
- Vojenská zdravotní pojišťovna ČR (VoZP) — Ozdravné pobyty pro děti, oficiální web (2026)
- Zaměstnanecká pojišťovna Škoda — Ozdravné pobyty, podmínky 2026 (srpen 2026)
- VZP ČR — Ozdravenská péče a odměna za prevenci, oficiální web (2026)|E|
|T|Vědci vytvořili robotickou nohu, kterou člověk opravdu cítí. Do mozku posílá informace o každém kroku|D|26.8. 04:10|P|Padesátiletá pacientka byla na nemocničním lůžku s tenkými destičkami elektrod přiloženými na mozek kvůli vyšetření epilepsie.|X|Vědci vytvořili robotickou nohu, kterou člověk opravdu cítí. Do mozku posílá informace o každém kroku
Padesátiletá pacientka byla na nemocničním lůžku s tenkými destičkami elektrod přiloženými na mozek kvůli vyšetření epilepsie. Vědci z Kalifornie jí nabídli něco navíc: myšlenkou řídit kroky robotické nohy — a při každém kroku dostat do mozku signál, jako by ho udělala sama.
Část mozku, která řídí pohyb nohou, poslala signál. Počítač ho během několika sekund rozpoznal jako záměr udělat krok a povel bezdrátově přenesl do robotické nohy, kterou měl na sobě jeden z výzkumníků. Noha krok skutečně udělala. V tu chvíli, ještě než se vykročená noha stačila dotknout země, přišel signál opačným směrem — do části mozku, která zpracovává dotyk. Pacientka pak v té samé noze pocítila brnění, přesně v rytmu kroku, který svou myšlenkou řídila.
Podařilo se to týmu kalifornských univerzit UC Irvine, Caltech a USC. Nově zapojili řídicí i citlivé oblasti mozku pro nohy na obou mozkových polokoulích najednou — umělý pocit kroku tak mohl jít současně do levé i pravé nohy.
Jak to funguje
Elektrody umístili do štěrbiny mezi oběma mozkovými polokoulemi — jednu destičku vlevo, jednu vpravo. Mozek má nohy „na povel" zkříženě, takže signál z levé destičky patří pravé noze a naopak. Tenhle detail vědcům umožnil poprvé propojit obě nohy zároveň, ne jen jednu jako v dřívějších pokusech.
Tým mechanismus otestoval ve dvou krocích. Nejdřív ověřili, jak spolehlivě dokážou z mozkových signálů rozeznat, kdy chce pacientka udělat krok — shoda mezi tím, co měla udělat, a tím, co počítač rozpoznal, byla vysoká. Pak otestovali opačný směr: jeden z výzkumníků chodil se senzorem na stehně mimo její dohled a sluch, a pacientka podle vyslaného brnění v noze správně poznala, kolik kroků udělal, v 93 procentech případů.
„Nové na tom je, že senzory na robotické noze spouštějí stimulaci mozku, takže člověk cítí každý krok," popisuje neurochirurg Charles Liu z USC. Podle něj jsou výsledky slibné obzvlášť proto, že pacientka na úkol neměla vůbec žádný trénink — s praxí by měl systém fungovat ještě lépe.
💡 Zajímavost: Robotické nohy stejného typu se k nácviku chůze po poranění páteře používají i v Česku, v Rehabilitačním ústavu Kladruby. Zatím ale bez propojení s mozkem — tahle část je zatím jen na kalifornských vědcích.
Kdo to zatím testoval
Hlavního pokusu se účastnila jediná osoba — pacientka, které lékaři destičky elektrod umístili na mozek kvůli vyšetření epilepsie, ne kvůli ochrnutí. Nohy jí fungují normálně, robotickou nohu proto vůbec nepotřebovala — celý pokus proběhl vsedě na nemocničním lůžku a robotickou nohu měl na sobě jeden z výzkumníků. Vědci využili toho, že měla destičky na mozku už z jiného zdravotního důvodu, a bez dalšího operačního rizika na ní systém vyzkoušeli. Podobný postup je ve výzkumu rozhraní mozek-počítač běžný. Žádné nežádoucí účinky se přitom neobjevily.
Co bude dál
Na základě slibných výsledků teď americký lékový úřad (FDA) povolil vědcům testovat nový typ implantátu přímo na pacientech, ne jen v laboratoři. V plánované klinické studii chce tým systém vyzkoušet na lidech s kompletním ochrnutím dolních končetin — každému implantují elektrody vždy na 30 dní a v tomto okně budou systém testovat a zdokonalovat.
„Lidé s ochrnutím, kteří dnes exoskeletony používají, se musí spoléhat na to, co vidí očima. Tenhle výzkum nabízí novou cestu," dodává neurovědec Richard Andersen z Caltechu.
Vědecký článek o výzkumu vyšel v časopise Brain Stimulation v únoru 2026, univerzity o něm veřejnost informovaly o dva měsíce později.
Ověřeno z:
- UC Irvine — tisková zpráva o studii, news.uci.edu (16. dubna 2026)
- Keck School of Medicine of USC — tisková zpráva o studii (16. dubna 2026)
- Lim et al. — Brain Stimulation, roč. 19, vědecký článek (únor 2026)
- Medical Xpress — zpravodajství s citacemi vědců (duben 2026)
- Rehabilitační ústav Kladruby — oficiální web, přehled procedur (2026)|E|
|T|Seniorka s chutí hlídat děti má práci téměř jistou, rodin je víc než babiček a poptávka roste|D|26.8. 04:00|P|Vlastní babička dnes malým dětem často chybí. Mezeru čím dál častěji zaplňují jiné seniorky: rodiny si je najímají jako placené „babičky na hlídání". ...|X|Seniorka s chutí hlídat děti má práci téměř jistou, rodin je víc než babiček a poptávka roste
Vlastní babička dnes malým dětem často chybí. Mezeru čím dál častěji zaplňují jiné seniorky: rodiny si je najímají jako placené „babičky na hlídání". Zájemkyň je ale málo.
Po roce 1989 se věk odchodu do důchodu posunul zhruba o deset let. Babičky dnešních malých dětí tak samy ještě chodí do práce, nebo bydlí v jiném městě. „Babičky jsou totiž často ještě v práci," shrnuje to publicistka Janka Ryšánek Schmiedtová v časopise Vlasta. K tomu se přidává, že mladé rodiny se za prací často stěhují do velkých měst daleko od rodičů.
Podle časopisu Vlasta mají rodiče podle pracovní smlouvy typicky pět týdnů dovolené, školky a školy ale mají volno zhruba dvanáct týdnů v roce. I kdyby se o hlídání rodiče střídali, zbydou jim nepokryté zhruba dva týdny, kdy se o dítě musí postarat někdo jiný — a čím dál víc rodin tuhle mezeru řeší najmutím jiné, nepříbuzné seniorky. A nejde jen o prázdniny: podobná pomoc chybí i v běžném týdnu, kdy oba rodiče pracují a školka nebo škola končí dřív, než stihnou domů.
Rodin je víc než babiček
Existuje už řada agentur a webových stránek, které rodiny s takovou seniorkou spojí. Na jedné z největších je registrovaných přes 350 tisíc rodin — a jen něco přes 12 tisíc lidí, kteří hlídání nabízejí. Hodinová sazba se podle dat téhle stránky z května 2026 pohybuje v průměru kolem 204 korun, v Praze kolem 244 korun — chůvy s víc než pěti lety praxe si řeknou o necelou pětinu víc než ty s kratší zkušeností.
Při pravidelném hlídání čtyři hodiny denně, pětkrát týdně, to při pražské sazbě vychází na zhruba 20 000 korun hrubého měsíčně — vedle důchodu slušný přivýdělek.
Vedle velkých platforem fungují i menší, osobnější agentury, které si hlídačky vybírají ručně. Jednu z pražských založila Hana Jurenová — sama se do Prahy přistěhovala bez rodiny v okolí, chyběla jí babička, která by pomohla s dcerou, a chtěla proto ostatním rodinám nabídnout to, co sama neměla. Každou uchazečku prověří osobním pohovorem, výpisem z trestního rejstříku, potvrzením o zdravotní způsobilosti i referencemi; tým doplňují i mladší studentky. „Je to práce, kterou nemůže dělat kdokoliv," řekla o téhle práci Jurenová České televizi v roce 2023.
💡 Zajímavost: Podobnou cestou — propojit generace, které si dnes běžně nepomáhají — jde i pražská organizace, u které 140 seniorů chodí číst pohádky dětem do školek. Rozdíl je v tom, že tahle výpomoc není placená.
Zastaví je až profil na internetu
Paradoxně to není nezájem, co brání víc seniorkám se do hlídání pustit. Práce je fyzicky zvládnutelná a slušně placená, agentury i weby ale dlouhodobě popisují, že kvalitních žen v důchodovém věku mají trvale málo — hlavně v Praze a dalších velkých městech. Hledání se totiž skoro celé přesunulo na internet: zájemkyně si musí založit profil, nahrát fotku a vyplnit osobní údaje, a přesně tahle část mnohým seniorkám dělá potíže.
Rodiče přitom dávají zkušené seniorce přednost před studentkami, které hlídání mladým rodinám nabízejí také — hledají spíš někoho, kdo dítěti nahradí chybějící babičku, ne jen brigádnici na pár hodin. Roky zkušeností s vlastními dětmi a vnoučaty se tu cení víc než mladý věk.
Pro samotné seniorky je to navíc příležitost, kterou dřív neměly — pravidelný program, kontakt s malými dětmi a k tomu slušný přivýdělek k důchodu, aniž by musely zpátky do kanceláře nebo do fabriky.
Kdo si troufne, nemusí zakládat vlastní agenturu — stačí se přihlásit u některé z existujících platforem nebo menších agentur. S vytvořením online profilu, fotkou i nahráním potřebných dokladů dnes navíc dokáže pomoct kdokoli z rodiny — třeba vlastní dospělé dítě nebo vnouče, pro které je pár kliknutí denní rutinou. Kdo tenhle první krok zvládne, má v Česku dnes nadprůměrnou šanci sehnat si smysluplnou a dobře placenou práci — a dětem, kterým vlastní babička chybí, ji aspoň částečně nahradit.
Ověřeno z:
- Vlasta.cz — Janka Ryšánek Schmiedtová, Hledá se babička na hlídání (17. 5. 2026)
- Hlídačky.cz — přehled cen hlídání dětí v Česku (5. 5. 2026)
- Pražská agentura zprostředkující hlídání dětí seniorkami — oficiální web (2026)
- Česká televize (ČT24) — Roste zájem o seniorky na hlídání dětí (7. 10. 2023)|E|
|T|Školní výbava bez bankrotu: Kde ulovit největší slevy a na čem zbytečně neutrácet?|D|26.8. 04:00|P|Začátek školního roku se neúprosně blíží a s ním i tradiční luxování rodičovských peněženek. Hlavně náklady na prvňáčka jsou v řádech mnoha tisíců. Má...|X|Začátek školního roku se neúprosně blíží a s ním i tradiční luxování rodičovských peněženek. Hlavně náklady na prvňáčka jsou v řádech mnoha tisíců. Máme ale dobrou zprávu. Na konci srpna i začátku září lze pomůcky do školy sehnat i za polovinu, pokud nepodlehnete svým pudům a nákup si dopředu naplánujete. A navíc, věděli jste, že s náklady na vašeho prvňáka vám pomůže stát?

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Anežka Rusevová slaví velký úspěch! V Česku dostává role, ale v Německu je za hvězdu|D|26.8. 03:00|P|Vyprostila se ze škatulky ošklivky a rozjíždí kariéru v Německu. Anežka Rusevová (39) u nás dostává nejčastěji vedlejší role, ale v zahraniční produkc...|X|Vyprostila se ze škatulky ošklivky a rozjíždí kariéru v Německu. Anežka Rusevová (39) u nás dostává nejčastěji vedlejší role, ale v zahraniční produkci ji vidí úplně jinak.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|HT dveře ví, jak umlčet hlučný panelák: Nové dveře, které vám vrátí ticho i klidný spánek|D|26.8. 00:00|P| Sousedé práskají dveřmi, výtah rachotí a z chodby se line každé slovo? Řešení nemusí být stěhování. Stačí vyměnit ty správné dveře – a česká firma HT...|X|Hluk je v panelácích možná ten nejotravnější nepřítel. Nedá se před ním schovat, špatně se spí a člověk má pocit, že nemá vlastní soukromí. Málokdo přitom tuší, že největší „díra“, kterou se hluk z chodby valí do bytu, jsou obyčejné vstupní dveře. Starší dveře v paneláku totiž utlumí sotva 25 až 30 decibelů. To je slyšet úplně všechno.
Populární česká společnost
Firma HT dveře patří mezi české jedničky v oboru. Bezpečnostním a protihlukovým dveřím se věnuje už řadu let, za sebou má přes 100 000 spokojených zákazníků a stejný počet namontovaných dveří po celé republice. Zákazníci ji znají díky heslu, které vystihuje vše podstatné: „Už 23 let hlídáme váš domov.“
A není to jen o číslech. HT dveře provozují 77 poboček po celém Česku, takže showroom i montážní tým mají lidé takřka za rohem. Dveře jsou certifikované zkušebnou ITC a firma je dodává na klíč – od zaměření až po úklid po montáži.
Ticho, které pocítíte hned první noc
Vlajkovou lodí jsou modely řady MAGNUM. A právě tady se odehrává to hlavní kouzlo. Protihlukové dveře 44dB, konkrétně model Magnum 56, dokážou ztlumit hluk z chodby až o 44 decibelů, silnější varianty Magnum 68 jdou dokonce na 45 dB. Rozdíl oproti původním panelákovým dveřím je jako den a noc: z rušné chodby se najednou stane sotva slyšitelný šum.
Tajemství je ve vícevrstvé konstrukci křídla a dvojitém těsnění po celém obvodu. Kvalitní vstupní dveře do bytu protihlukové totiž nefungují jako jeden plát – hluk zastavuje kombinace oceli, izolačních vrstev a dokonalého dosednutí do zárubně. A protože jde zároveň o bezpečnostní dveře 3. třídy, získáte v jednom i solidní ochranu proti nezvaným návštěvám.
Dvě mouchy jednou ranou
Chytré na tom je, že protihlukové dveře do bytu od HT dveře řeší hned několik problémů najednou. Kromě ticha přidají i tepelnou izolaci, takže vám v zimě neutíká teplo na nevytápěné schodiště a šetříte za vytápění. Navíc splňují i protipožární požadavky, které jsou v panelácích povinné.
Ať už hledáte vchodové dveře do bytu protihlukové kvůli hlučným sousedům, nebo vás štve každý zvuk výtahu, princip je stejný – čím lepší dveře a čím preciznější montáž, tím větší klid. A právě montáž je u těchto dveří naprosto klíčová. Sebelepší protihlukové vchodové dveře do bytu nefungují, pokud je zárubeň špatně osazená. HT dveře proto sázejí na vlastní vyškolené montéry.
Hotovo za jediný den
Kdo se bojí, že bude mít doma týden nepořádek, může být v klidu. Výměna probíhá během jediného dne – ráno montéři vyndají staré dveře, odpoledne za sebou zavíráte nové. V ceně je úplně všechno: demontáž starých dveří, nová bezpečnostní zárubeň, samotné dveře, montáž i zednické zapravení a úklid. Žádné skryté náklady, žádné dodělávky.
Nejprodávanější Magnum 56 vyjde na 34 990 Kč včetně DPH a montáže. Za klidný spánek, tišší byt a pocit bezpečí to řada lidí bere jako jednu z nejlepších investic do svého domova.
Pokud tedy i vy sníte o tom, že hluk paneláku zůstane za zavřenými dveřmi, možná je čas nechat si poradit od těch, kteří to dělají už přes dvě dekády.|E|
|T|Pětina domácností nezvládne nečekaný výdaj. Sněmovna jim teď může snížit ochranu|D|26.8. 00:00|P| Výbava prvňáčka stojí zhruba 3 300 korun, skoro polovinu spolkne aktovka. Nečekaný výdaj ve výši 16 800 korun přitom nezvládne zaplatit pětina českýc...|X|Na školní výbavu si podle veřejně dostupných zdrojů půjčují asi 3 % českých rodičů, mezi mladými do 24 let téměř 7 %. Nejčastěji jde o částky do 5 000 korun. Právě u nízkopříjmových domácností ale padá malá půjčka na nejméně připravenou skupinu. Finanční rezervu si podle Indexu NeplatUroky.cz, který monitoruje právě nízkopříjmové domácnosti, tvoří jen 35 % lidí bez maturity oproti 65 % lidí s maturitou. Zatímco v celé populaci je příjmovou chudobou ohroženo 9,6 % lidí, mezi neúplnými rodinami s dětmi je to 34,1 % – a právě na ně dopadá září s celým seznamem najednou: výbava, kroužky, obědy. Nebankovním poskytovatelům přitom vůbec nevěří 76,6 % lidí s nízkými příjmy. Sahají po nich, až když je banka odmítne a peníze jsou potřeba hned. Tomu také odpovídají podmínky těchto úvěrů.
Z pětitisícové půjčky umí vyrůst spirála
Dluhová spirála nezačíná velkým úvěrem, ale malým. Půjčka na aktovku, k tomu pokuta za opožděnou splátku, pak druhá půjčka na splacení první. Na komplikace při splácení narazila téměř polovina nebankovních dlužníků ve vzorku Indexu. Nejčastěji kvůli ztrátě příjmu, nečekaným výdajům a penále. Zvenčí přitom taková domácnost dlouho vypadá úvěruschopná. Každá půjčka je splacena, jenže jen proto, že ji nahradila další. Obava z dluhové spirály letos vzrostla o 5,6 procentního bodu na 54 %. Co tento pojem přesně znamená, ví ale jen 43 % lidí. Z jejich pohledu pomáhá skrývat past i nesrozumitelnost čísel. RPSN, jediný údaj, který řekne, kolik půjčka doopravdy stojí, přesně chápe jen 41 % lidí, mezi lidmi bez maturity pak pouze 34 %. Patří sem i nákupy na splátky u pokladny. Právně jde o spotřebitelský úvěr, i když mu tak doma nikdo neříká.
„Dluhová spirála, kterou u klientů vídáme, začíná typicky částkou pod deset tisíc. Zákon už dnes ukládá poskytovateli úvěru ověřit, že žadatel může splácet. Když to neudělá, je smlouva neplatná a lze z ní získat zpět nejenom neoprávněné úroky, ale i poplatky a penále,“ říká advokát Tomáš Krejčí z kanceláře Krejčí, Rajf & partneři, která stojí za projektem NeplatUroky.cz.
Novela míří do třetího čtení. Ochranu může snížit, ne zvýšit
Novelu zákona o spotřebitelském úvěru čeká ve sněmovně třetí čtení. Novela přináší i dobré věci: stropy cen půjček, přísnější reklamu a pravidla pro bezúročné splátky a odložené platby. Jenže obsahuje větu, která obrací dnešní základní pojistku. Dnes platí jednoduché pravidlo: kdo půjčuje, musí si předem ověřit, že klient zvládne splácet. Protože je ve vztahu silnější stranou. Když to neudělá, je smlouva neplatná – klient vrací jen vypůjčené peníze, úroky a poplatky ne. Vládní návrh do zákona vkládá větu, podle níž smlouva může zůstat v platnosti, i když poskytovatel klienta řádně neprověřil – stačí, když se zpětně dovodí, že úvěr poskytnout mohl. I když by došlo k porušení pravidel ze strany poskytovatele, o úroky a poplatky by tedy nepřišel.
Jeden z pozměňovacích návrhů by vládní větu nahradil ještě tvrdším pravidlem. O rodině, která běžnou půjčku úplně splatila nebo úvěr na bydlení splácela aspoň 18 měsíců, by zákon automaticky předpokládal, že na půjčku měla – a opak by po letech musela dokazovat sama, třeba doklady o platbách v hotovosti nebo o pomoci příbuzných, které už dávno nemá. Nejtvrději by změny dopadly na už splacené smlouvy a právě na nízkopříjmové domácnosti. Na stole je ale i návrh, který spornou větu jednoduše škrtá a dnešní ochranu nechává beze změny. Pokud sněmovna ochranu oslabí, poslední šancí na opravu bude Senát. Rodinám, které bez půjčky září nezvládnou, mezitím pomohou tyto kroky: půjčit si jednou a co nejméně, nechat si předem ukázat celkovou částku, kterou zaplatí, a smlouvu si schovat. Stejně tak ale všechny další doklady související s příjmy a výdaji z doby uzavření smlouvy. Včetně dalších případných úvěrů a půjček, které splácejí.
„Prověřit klienta před podpisem je zákonná povinnost poskytovatele – a když ji poruší, má nést následky on, ne rodina, které půjčil. Poslanci mohou spornou větu škrtnout a nechat ochranu tak, jak platí dnes. A rodinám radím: ať hlasování dopadne jakkoli, schovejte si smlouvu a nechte si ji zdarma prověřit, i tu už splacenou,“ uzavírá Tomáš Krejčí.
Co hrozí nízkopříjmovým rodinám
Modelový příklad: Jak návrh roztočí spirálu
Září: Samoživitelka se dvěma dětmi si půjčí 5 000 Kč na školní výbavu. Poskytovatel si její výdaje a další závazky řádně neprověří.
Říjen: Nevyjde jí směna, splátku nestihne, naskočí penále. Na splacení první půjčky si vezme druhou, 8 000 Kč u jiné společnosti.
Prosinec: Třetí půjčka splácí druhou. Každá smlouva je „formálně splacena“ - jenže jen proto, že ji nahradila další, a celkový dluh vyrostl.
Podle dnešního zákona může soud říct: poskytovatel pochybil, smlouva je neplatná, úroky a poplatky se vracejí.
Podle vládního návrhu smlouva obstojí, když se zpětně dovodí, že úvěr „mohl být poskytnut“.
Podle návrhu Patrika Nachera se každá splacená půjčka v řetězu navíc počítá jako důkaz, že na ni měla a opak by musela prokázat ona, doklady, které nemá.
O Indexu NeplatUroky.cz
Index NeplatUroky.cz je souhrnný ukazatel rizik nebankovních úvěrů pro nízkopříjmové domácnosti. Skládá se ze čtyř oblastí: důvěra v poskytovatele, zkušenost se splácením, povědomí o rizicích a finanční gramotnost. Hodnotí se jako ve škole, kde 1 je nejlepší a 5 nejhorší. Pro projekt NeplatUroky.cz průzkum realizovalo BEHAVIO. Kvantitativní výzkum, forma dotazování CAWI. Sběr dat 1H 2026, 700 respondentů, reprezentativní vzorek online populace lidí s nižším příjmem (do 20 500 Kč čistého na osobu v domácnosti). Příjmová hranice se oproti vlně 2025 (do 17 000 Kč) valorizovala kvůli inflaci a růstu minimální mzdy, aby zůstala zachována stejně definovaná cílová skupina; meziroční srovnání je proto legitimní.
Kontakt pro média:
Martin Opatrný, tiskový mluvčí, +420 602 252 405, martin.opatrny@echopr.cz|E|
